1 macunaíma no fundo do mato-virgem nasceu macunaíma, herói da nossa gente. era preto retinto e filho do medo da noite. houve um momento em que o silêncio foi tão grande escutando o murmurejo do uraricoera, que a índia tapanhumas pariu uma criança leia. essa criança é que chamaram de macunaíma. já na meninice fez coisas de sarapantar. de primeiro passou mais de seis anos não falando. si o incitavam a falar exclamava: — ai! que preguiça!... e não dizia mais nada. ficava no canto da maloca, trepado no jirau de paxiúba, espiando o trabalho dos outros e principalmente os dois manos que tinha, maanape já velhinho e jiguê na força do homem. o divertimento dele era decepar cabeça de saúva. vivia deitado mas si punha os olhos em dinheiro, macunaíma dandava pra ganhar vintém. e também espertava quando a família ia tomar banho no rio, todos juntos e nus. passava o tempo do banho dando mergulho, e as mulheres soltavam gritos gozados por causa dos guaiamuns diz-que habitando a água-doce por lá. no mocambo si alguma cunhatã se aproximava dele pra fazer festinha, macunaíma punha a mão nas graças dela, cunhatã se afastava. nos machos guspia na cara. porém respeitava os velhos e freqüentava com aplicação a murua a poracê o torê o bacororô a cucuicogue, todas essas danças religiosas da tribo. quando era pra dormir trepava no macuru pequeninho sempre se esquecendo de mijar. como a rede da mãe estava por debaixo do berço, o herói mijava quente na velha, espantando os mosquitos bem. então adormecia sonhando palavras-feias, imoralidades estrambólicas e dava patadas no ar. nas conversas das mulheres no pino do dia o assunto era sempre as peraltagens do herói. as mulheres se riam, muito simpatizadas, falando que “espinho que pinica, de pequeno já traz ponta”, e numa pajelança rei nagô fez um discurso e avisou que o herói era inteligente. nem bem teve seis anos deram água num chocalho pra ele e macunaíma principiou falando como todos. e pediu pra mãe que largasse da mandioca ralando na cevadeira e levasse ele passear no mato. a mãe não quis porque não podia largar da mandioca não. macunaíma choramingou dia inteiro. de-noite continuou chorando. no outro dia esperou com o olho esquerdo dormindo que a mãe principiasse o trabalho. então pediu pra ela que largasse de tecer o paneiro de guarumá-membeca e levasse ele no mato passear. a mãe não quis porque não podia largar o paneiro não. e pediu pra nora, companheira de jiguê, que levasse o menino. a companheira de jiguê era bem moça e chamava sofará. foi se aproximando ressabiada porém desta vez macunaíma ficou muito quieto sem botar a mão na graça de ninguém. a moça carregou o piá nas costas e foi até o pé de aninga na beira do rio. a água parara pra inventar um ponteio de gozo nas folhas do javari. o longe estava bonito com muitos biguás e biguatingas avoando na entrada do furo. a moça botou macunaíma na praia porém ele principiou choramingando, que tinha muita formiga!... e pediu pra sofará que o levasse até o derrame do morro lá dentro do mato. a moça fez. mas assim que deitou o curumim nas tiriricas, tajás e trapoerabas da serrapilheira, ele botou corpo num átimo e ficou um príncipe lindo. andaram por lá muito. quando voltaram pra maloca a moça parecia muito fatigada de tanto carregar piá nas costas. era que o herói tinha brincado muito com ela... nem bem ela deitou macunaíma na rede, jiguê já chegava de pescar de puçá e a companheira não trabalhara nada. jiguê enquizilou e depois de catar os carrapatos deu nela muito. sofará agüentou a sova sem falar um isto. jiguê não desconfiou de nada e começou trançando corda com fibra de curauá. não vê que encontrara rasto fresco de anta e queria pegar o bicho na armadilha. macunaíma pediu um pedaço de curauá pro mano porém jiguê falou que aquilo não era brinquedo de criança. macunaíma principiou chorando outra vez e a noite ficou bem difícil de passar pra todos. no outro dia jiguê levantou cedo pra fazer armadilha e enxergando o menino tristinho falou: — bom-dia, coraçãozinho dos outros. porém macunaíma fechou-se em copas carrancudo. — não quer falar comigo, é? — estou de mal. — por causa? então macunaíma pediu fibra de curauá. jiguê olhou pra ele com ódio e mandou a companheira arranjar fio pro menino. a moça fez. macunaíma agradeceu e foi pedir pro pai-de-terreiro que trançasse uma corda pra ele e assoprasse bem nela fumaça de petum. quando tudo estava pronto macunaíma pediu pra mãe que deixasse o cachiri fermentando e levasse ele no mato passear. a velha não podia por causa do trabalho mas a companheira de jiguê mui sonsa falou pra sogra que “estava às ordens”. e foi no mato com o piá nas costas. quando o botou nos carurus e sororocas da serrapilheira, o pequeno foi crescendo foi crescendo e virou príncipe lindo. falou pra sofará esperar um bocadinho que já voltava pra brincarem e foi no bebedouro da anta armar um laço. nem bem voltaram do passeio, tardinha, jiguê já chegava também de prender a armadilha no rasto da anta. a companheira não trabalhara nada. jiguê ficou lulo e antes de catar os carrapatos bateu nela muito. mas sofará agüentou a coça com paciência. no outro dia a arraiada inda estava acabando de trepar nas árvores, macunaíma acordou todos, fazendo um bué medonho, que fossem! que fossem no bebedouro buscar a bicha que ele caçara!... porém ninguém não acreditou e todos principiaram o trabalho do dia. macunaíma ficou muito contrariado e pediu pra sofará que desse uma chegadinha no bebedouro só pra ver. a moça fez e voltou falando pra todos que de-fato estava no laço uma anta muito grande já morta. toda a tribo foi buscar a bicha, matutando na inteligência do curumim. quando jiguê chegou com a corda de curauá vazia, encontrou todos tratando da caça. ajudou. e quando foi pra repartir não deu nem um pedaço de carne pra macunaíma, só tripas. o herói jurou vingança. no outro dia pediu pra sofará que levasse ele passear e ficaram no mato até a boca-da-noite. nem bem o menino tocou no folhiço e virou num príncipe fogoso. brincaram. depois de brincarem três feitas, correram mato fora fazendo festinhas um pro outro. depois das festinhas de cotucar, fizeram a das cócegas, depois se enterraram na areia, depois se queimaram com fogo de palha, isso foram muitas festinhas. macunaíma pegou num tronco de copaíba e se escondeu por detrás da piranheira. quando sofará veio correndo, ele deu com o pau na cabeça dela. fez uma brecha que a moça caiu torcendo de riso aos pés dele. puxou-o por uma perna. macunaíma gemia de gosto se agarrando no tronco gigante. então a moça abocanhou o dedão do pé dele e engoliu. macunaíma chorando de alegria tatuou o corpo dela com o sangue do pé. depois retesou os músculos, se erguendo num trapézio de cipó e aos pulos atingiu num átimo o galho mais alto da piranheira. sofará trepava atrás. o ramo fininho vergou oscilando com o peso do príncipe. quando a moça chegou também no tope eles brincaram outra vez balanceando no céu. depois de brincarem macunaíma quis fazer uma festa em sofará. dobrou o corpo todo na violência dum puxão mas não pôde continuar, galho quebrou e ambos despencaram aos emboléus até se esborracharem no chão. quando o herói voltou da sapituca procurou a moça em redor, não estava. ia se erguendo pra buscá-la porém do galho baixo em riba dele furou o silêncio o miado temível da suçuarana. o herói se estatelou de medo e fechou os olhos pra ser comido sem ver. então se escutou um risinho e macunaíma tomou com uma gusparada no peito, era a moça. macunaíma principiou atirando pedras nela e quando feria, sofará gritava de excitação tatuando o corpo dele embaixo com o sangue espirrado. afinal uma pedra lascou o canto da boca da moça e moeu três dentes. ela pulou do galho e juque! tombou sentada na barriga do herói que a envolveu com o corpo todo, uivando de prazer. e brincaram mais outra vez. já a estrela papaceia brilhava no céu quando a moça voltou parecendo muito fatigada de tanto carregar piá nas costas. porém jiguê desconfiando seguira os dois no mato, enxergara a transformação e o resto. jiguê era muito bobo. teve raiva. pegou num rubo-de-tatu e chegou-o com vontade na bunda do herói. o berreiro foi tão imenso que encurtou o tamanhão da noite e muitos pássaros caíram de susto no chão e se transformaram em pedra. quando jiguê não pôde mais surrar, macunaíma correu até a capoeira, mastigou raiz de cardeiro e voltou são. jiguê levou sofará pro pai dela e dormiu folgado na rede. 2 maioridade jiguê era muito bobo e no outro dia apareceu puxando pela mão uma cunhã. era a companheira nova dele e chamava iriqui. ela trazia sempre um ratão vivo escondido na maçaroca dos cabelos e faceirava muito. pintava a cara com araraúba e jenipapo e todas as manhãs passava coquinho de açaí nos beiços que ficavam totalmente roxos. depois esfregava limão-de-caiena por cima e os beiços viravam totalmente encarnados. então iriqui se envolvia num manto de algodão listrado com preto de acariúba e verde de tatajuba e aromava os cabelos com essência de umiri, era linda. ora depois de todos comerem a anta de macunaíma a fome bateu no mocambo. caça, ninguém não pegava caça mais, nem algum tatu-galinha aparecia! e por causa de maanape ter matado um boto pra comerem, o sapo cunauaru chamado maraguigana pai do boto ficou enfezado. mandou a enchente e o milharal apodreceu. comeram tudo, até a crueira dura se acabou e o fogaréu de noite e dia não moqueava nada não, era só pra remediar a friagem que caiu. não havia pra gente assar nele nem uma isca de jabá. então macunaíma quis se divertir um pouco. falou pros manos que inda tinha muita piaba muito jeju muito matrinxão e jatuaranas, todos esses peixes do rio, fossem bater timbó! maanape disse: — não se encontra mais timbó. macunaíma disfarçando secundou: — junto daquela grota onde tem dinheiro enterrado enxerguei um despotismo de timbó. — então venha com a gente pra mostrar onde que é. foram. a margem estava traiçoeira e nem se achava bem o que era terra o que era rio entre as mamoranas copadas. maanape e jiguê procuravam procuravam enlameados até os dentes, degringolando juque! nos barreiros ocultos pela inundação. e pulapulavam se livrando dos buracos, aos berros, com as mãos pra trás por causa dos candirus safadinhos querendo entrar por eles. macunaíma ria por dentro vendo as micagens dos manos campeando timbó. fingia campear também mas não dava passo não, bem enxutinho no firme. quando os manos passavam perto dele, se agachava e gemia de fadiga. — deixe de trabucar assim, piá! então macunaíma sentou numa barranca do rio e batendo com os pés n’água espantou os mosquitos. e eram muitos mosquitos piuns maruins arurus tatuquiras muriçocas meruanhas marigüis borrachudos varejas, toda essa mosquitada. quando foi de-tardezinha os manos vieram buscar macunaíma tiriricas por não terem topado com nenhum pé de timbó. o herói teve medo e disfarçou: — acharam? — que achamos nada! — pois foi aqui mesmo que enxerguei timbó. timbó já foi gente um dia que nem nós... presenciou que andavam campeando ele e soverteu. timbó foi gente um dia que nem nós... os manos se admiraram da inteligência do menino e voltaram os três pra maloca. macunaíma estava muito contrariado por causa da fome. no outro dia falou pra velha: — mãe, quem que leva nossa casa pra outra banda do rio lá no teso, quem que leva? fecha os olhos um bocadinho, velha, e pergunta assim. a velha fez. macunaíma pediu para ela ficar mais tempo com os olhos fechados e carregou tejupar marombas flechas picuás sapicuás corotes urupemas redes, todos esses trens pra um aberto do mato lá no teso do outro lado do rio. quando a velha abriu os olhos estava tudo lá e tinha caça peixes, bananeiras dando, tinha comida por demais. então foi cortar banana. — inda que mal lhe pergunte, mãe, por que a senhora arranca tanta pacova assim! — levar pra vosso mano jiguê com a linda iriqui e pra vosso mano maanape que estão padecendo fome. macunaíma ficou muito contrariado. maginou maginou e disse pra velha: — mãe, quem que leva nossa casa pra outra banda do rio no banhado, quem que leva? pergunta assim! a velha fez. macunaíma pediu pra ela ficar com os olhos fechados e levou todos os carregos, tudo, pro lugar em que estavam de já-hoje no mondongo inundado. quando a velha abriu os olhos tudo estava no lugar de dantes, vizinhando com os tejupares de mano maanape e de mano jiguê com a linda iriqui. e todos ficaram roncando de fome outra vez. então a velha teve uma raiva malvada. carregou o herói na cintura e partiu. atravessou o mato e chegou no capoeirão chamado cafundó do judas. andou légua e meia nele, nem se enxergava mato mais, era um coberto plano apenas movimentado com o pulinho dos cajueiros. nem guaxe animava a solidão. a velha botou curumim no campo onde ele podia crescer mais não e falou: — agora vossa mãe vai embora. tu ficas perdido no coberto e podes crescer mais não. e desapareceu. macunaíma assuntou o deserto e sentiu que ia chorar. mas não tinha ninguém por ali, não chorou não. criou imagem e botou pé na estrada, tremelicando com as perninhas de arco. vagamundou de déu em déu semana, até que topou com o currupira moqueando carne, acompanhado do cachorro dele papamel. e o currupira vive no grelo do tucunzeiro e pede fumo pra gente. macunaíma falou: — meu avô, dá caça pra mim comer? — sim, currupira fez. cortou carne da perna moqueou e deu pro menino, perguntando: — o que você está fazendo na capoeira, rapaiz! — passeando. — não diga! — pois é, passeando... então contou o castigo da mãe por causa dele ter sido malévolo pros manos. e contando o transporte da casa de novo pra deixa onde não tinha caça deu uma grande gargalhada. o currupira olhou pra ele e resmungou: — tu não é mais curumi, rapaiz, tu não é mais curumi não... gente grande que faiz isso... macunaíma agradeceu e pediu pro currupira ensinar o caminho pro mocambo dos tapanhumas. o currupira estava querendo mas era comer o herói, ensinou falso: — tu vai por aqui, menino-home, vai por aqui, passa pela frente daquele pau, quebra a mão esquerda, vira e volta por debaixo dos meus uaiariquinizês. macunaíma foi fazer a volta porém chegado na frente do pau, coçou a perninha e murmurou: — ai! que preguiça!... e seguiu direito. o currupira esperou bastante porém curumim não chegava... pois então o monstro amontou no viado, que é o cavalo dele, fincou o pé redondo na virilha do corredor e lá se foi gritando: — carne de minha perna! carne de minha perna! lá de dentro da barriga do herói a carne respondeu: — que foi? macunaíma apertou o passo e entrou correndo na caatinga porém o currupira corria mais que ele e o menino isso vinha que vinha acochado pelo outro. — carne de minha perna! carne de minha perna! a carne secundava: — que foi? o piá estava desesperado. era dia do casamento da raposa e a velha vei, a sol, relampeava nas gotinhas da chuva debulhando luz feito milho. macunaíma chegou perto duma poça, bebeu água de lama e vomitou a carne. — carne de minha perna! carne de minha perna! que o currupira vinha gritando. — que foi? secundou a carne já na poça. macunaíma ganhou os bredos pro outro lado e escapou. légua e meia adiante por detrás dum formigueiro escutou uma voz cantando assim: “acuti pitá canhém...” lentamente. foi lá e topou com a cotia farinhando mandioca num tipiti de jacitara. — minha vó, dá aipim pra mim comer? — sim, cotia fez. deu aipim pro menino, perguntando: — que que você está fazendo na caatinga, meu neto? — passeando. — ah o quê! — passeando, então! contou como enganara o currupira e deu uma grande gargalhada. a cotia olhou pra ele e resmungou: — culumi faz isso não, meu neto, culumi faz isso não... vou te igualar o corpo com o bestunto. então pegou na gamela cheia de caldo envenenado de aipim e jugou a lavagem no piá. macunaíma fastou sarapantado mas só conseguiu livrar a cabeça, todo o resto do corpo se molhou. o herói deu um espirro e botou corpo. foi desempenando crescendo fortificando e ficou do tamanho dum homem taludo. porém a cabeça não molhada ficou pra sempre rombuda e com carinha enjoativa de piá. macunaíma agradeceu o feito e frechou cantando pro mocambo nativo. a noite vinha besourenta enfiando as formigas na terra e tirando os mosquitos d’água. fazia um calor de ninho no ar. a velha tapanhumas escutou a voz do filho no longe cinzado e se espantou. macunaíma apareceu de cara amarrada e falou pra ela: — mãe, sonhei que caiu meu dente. — isso é morte de parente, comentou a velha. — bem que sei. a senhora vive mais uma sol só. isso mesmo porque me pariu. no outro dia os manos foram pescar e caçar, a velha foi no roçado e macunaíma ficou só com a companheira de jiguê. então ele virou na formiga quenquém e mordeu iriqui pra fazer festa nela. mas a moça atirou a quenquém longe. então macunaíma virou num pé de urucum. a linda iriqui riu, colheu as sementes se faceirou toda pintando a cara e os distintivos. ficou lindíssima. então macunaíma, de gostoso, virou gente outra feita e morou com a companheira de jiguê. quando os manos voltaram da caça jiguê percebeu a troca logo, porém maanape falou pra ele que agora macunaíma estava homem pra sempre e troncudo. maanape era feiticeiro. jiguê viu que a maloca estava cheia de alimentos, tinha pacova tinha milho tinha macaxeira, tinha aluá e cachiri, tinha maparás e camorins pescados, maracujá-michira ata abio sapota sapotilha, tinha paçoca de viado e carne fresca de cutiara, todos esses comes e bebes bons... jiguê conferiu que não pagava a pena brigar com o mano e deixou a linda iriqui pra ele. deu um suspiro catou os carrapatos e dormiu folgado na rede. no outro dia macunaíma depois de brincar cedinho com a linda iriqui, saiu pra dar uma voltinha. atravessou o reino encantado da pedra bonita em pernambuco e quando estava chegando na cidade de santarém topou com uma viada parida. — essa eu caço! ele fez. e perseguiu a viada. esta escapuliu fácil mas o herói pôde pegar o filhinho dela que nem não andava quase, se escondeu por detrás duma carapanaúba e cotucando o viadinho fez ele berrar. a viada ficou feito louca, esbugalhou os olhos parou turtuveou e veio vindo veio vindo parou ali mesmo defronte chorando de amor. então o herói flechou a viada parida. ela caiu esperneou um bocado e ficou rija estirada no chão. o herói cantou vitória. chegou perto da viada olhou que mais olhou e deu um grito, desmaiando. tinha sido uma peça do anhanga... não era viada não, era mas a própria mãe tapanhumas que macunaíma flechara e estava morta ali, toda arranhada com os espinhos das titaras e mandacarus do mato. quando o herói voltou da sapituca foi chamar os manos e os três chorando muito passaram a noite de guarda bebendo oloniti e comendo carimã com peixe. madrugadinha pousaram o corpo da velha numa rede e foram enterrá-la por debaixo duma pedra no lugar chamado pai da tocandeira. maanape, que era um catimbozeiro de marca maior, foi que gravou o epitáfio. e era assim: jejuaram o tempo que o preceito mandava e macunaíma gastou o jejum se lamentando heroicamente. a barriga da morta foi inchando foi inchando e no fim das chuvas tinha virado num cerro macio. então macunaíma deu a mão pra iriqui, iriqui deu a mão pra maanape, maanape deu a mão pra jiguê e os quatro partiram por esse mundo. 3 ci, mãe do mato uma feita os quatro iam seguindo por um caminho no mato e estavam penando muito de sede, longe dos igapós e das lagoas. não tinha nem mesmo umbu no bairro e vei, a sol, esfiapando por entre a folhagem, guascava sem parada o lombo dos andarengos. suavam como numa pajelança em que todos tivessem besuntado o corpo com azeite de piquiá, marchavam. de repente macunaíma parou riscando a noite do silêncio com um gesto imenso de alerta. os outros estacaram. não se escutava nada porém macunaíma sussurrou: — tem coisa. deixaram a linda iriqui se enfeitando sentada nas raízes duma samaúma e avançaram cautelosos. já vei estava farta de tanto guascar o lombo dos três manos quando légua e meia adiante macunaíma escoteiro topou com uma cunhã dormindo. era ci, mãe do mato. logo viu pelo peito destro seco dela, que a moça fazia parte dessa tribo de mulheres sozinhas parando lá nas praias da lagoa espelho da lua, coada pelo nhamundá. a cunhã era linda com o corpo chupado pelos vícios, colorido com jenipapo. o herói se atirou por cima dela pra brincar. ci não queria. fez lança de flecha tridente enquanto macunaíma puxava da pajeú. foi um pega tremendo e por debaixo da copada reboavam os berros dos briguentos diminuindo de medo os corpos dos passarinhos. o herói apanhava. recebera já um murro de fazer sangue no nariz e um lapo fundo de txara no rabo. a icamiaba não tinha nem um arranhãozinho e cada gesto que fazia era mais sangue no corpo do herói soltando berros formidandos que diminuíam de medo os corpos dos passarinhos. afinal se vendo nas amarelas porque não podia mesmo com a icamiaba, o herói deitou fugindo chamando pelos manos: — me acudam que sinão eu mato! me acudam que sinão eu mato! os manos vieram e agarraram ci. maanape trançou os braços dela por detrás enquanto jiguê com a murucu lhe dava uma porrada no coco. e a icamiaba caiu sem auxílio nas samambaias da serrapilheira. quando ficou bem imóvel, macunaíma se aproximou e brincou com a mãe do mato. vieram então muitas jandaias, muitas araras vermelhas tuins coricas periquitos, muitos papagaios saudar macunaíma, o novo imperador do mato-virgem. e os três manos seguiram com a companheira nova. atravessaram a cidade das flores evitaram o rio das amarguras passando por debaixo do salto da felicidade, tomaram a estrada dos prazeres e chegaram no capão de meu bem que fica nos cerros da venezuela. foi de lá que macunaíma imperou sobre os matos misteriosos, enquanto ci comandava nos assaltos as mulheres empunhando txaras de três pontas. o herói vivia sossegado. passava os dias marupiara na rede matando formigas taiocas, chupitando golinhos estalados de pajuari e quando agarrava cantando acompanhado pelos sons gotejantes do cotcho, os matos reboavam com doçura adormecendo as cobras os carrapatos os mosquitos as formigas e os deuses ruins. de-noite ci chegava rescendendo resina de pau, sangrando das brigas e trepava na rede que ela mesmo tecera com fios de cabelo. os dois brincavam e depois ficavam rindo um pro outro. ficavam rindo longo tempo, bem juntos. ci aromava tanto que macunaíma tinha tonteiras de moleza. — puxa! como você cheira, benzinho! que ele murmuriava gozado. e escancarava as narinas mais. vinha uma tonteira tão macota que o sono principiava pingando das pálpebras dele. porém a mãe do mato inda não estava satisfeita não e com um jeito de rede que enlaçava os dois convidava o companheiro pra mais brinquedo. morto de soneira, infernizado, macunaíma brincava para não desmentir a fama só, porém quando ci queria rir com ele de satisfação: — ai! que preguiça!... que o herói suspirava enfarado. e dando as costas pra ela adormecia bem. mas ci queria brincar inda mais... convidava convidava... o herói ferrado no sono. então a mãe do mato pegava na txara e cotucava o companheiro. macunaíma se acordava dando grandes gargalhadas estorcegando de cócegas. — faz isso não, oferecida! — faço! — deixa a gente dormir, seu bem... — vamos brincar. — ai! que preguiça!... e brincavam mais outra vez. porém nos dias de muito pajuari bebido, ci encontrava o imperador do mato-virgem largado por aí num porre mãe. iam brincar e o herói esquecia no meio. — então, herói! — então o quê! — você não continua? — continua o quê! — pois, meus pecados, a gente está brincando e vai você pára no meio! — ai! que preguiça... macunaíma mal esboçava de tão chumbado. e procurando um macio nos cabelos da companheira adormecia feliz. então pra animá-lo ci empregava o estratagema sublime. buscava no mato a folhagem de fogo da urtiga e sapecava com ela uma coça coçadeira no chuí do herói e na nalachítchi dela. isso macunaíma ficava que ficava um lião querendo. ci também. e os dois brincavam que mais brincavam num deboche de ardor prodigioso. mas era nas noites de insônia que o gozo inventava mais. quando todas as estrelas incendiadas derramavam sobre a terra um ólio calorento que ninguém não suportava de tão quente, corria pelo mato uma presença de incêndio. nem a passarinhada aguentava no ninho. mexia inquieta o pescoço, voava pro galho em frente e no milagre mais enorme deste mundo inventava de supetão uma alvorada preta, cantacantando que não tinha fim. a bulha era tremenda o cheiro poderoso e o calor inda mais. macunaíma dava um safanão na rede atirando ci longe. ela acordava feito fúria e crescia pra cima dele. brincavam assim. e agora despertados inteiramente pelo gozo inventavam artes novas de brincar. nem bem seis meses passaram e a mãe do mato pariu um filho encarnado. isso, vieram famosas mulatas da baía, do recife, do rio grande do norte e da paraíba, e deram pra mãe do mato um laçarote rubro cor de mal, porque agora ela era mestra do cordão encarnado em todos os pastoris de natal. depois foram-se embora com prazer e alegria, bailando que mais bailando, seguidas de futebóleres águias pequenos xodós seresteiros, toda essa rapaziada dorê. macunaíma ficou de repouso o mês de preceito porém se recusou a jejuar. o pecurrucho tinha cabeça chata e macunaíma inda a achatava mais batendo nela todos os dias e falando pro guri: — meu filho, cresce depressa pra você ir pra são paulo ganhar muito dinheiro. todas as icamiabas queriam bem o menino encarnado e no primeiro banho dele puseram todas as jóias da tribo pra que o pequeno fosse rico sempre. mandaram buscar na bolívia uma tesoura e enfiaram ela aberta debaixo do cabeceiro porque sinão tutu marambá vinha, chupava o umbigo do piá e o dedão do pé de ci. tutu marambá veio, topou com a tesoura e se enganou: chupou o olho dela e foi-se embora satisfeito. todos agora só matutavam no pecurrucho. mandaram buscar pra ele em são paulo os famosos sapatinhos de lã tricotados por dona ana francisca de almeida leite morais e em pernambuco as rendas “rosa dos alpes”, “flor de guabiroba” e “por ti padeço” tecidas pelas mãos de dona joaquina leitão mais conhecida pelo nome de quinquina cacunda. filtravam o milhor tamarindo das irmãs louro vieira, de óbidos, pro menino engolir no refresco o remedinho pra lombriga. vida feliz, era bom!... mas uma feita jucurutu pousou na maloca do imperador e soltou o regougo agourento. macunaíma tremeu assustado espantou os mosquitos e caiu no pajuari por de-mais pra ver si espantava o medo também. bebeu e dormiu noite inteira. então chegou a cobra preta e tanto que chupou o único peito vivo de ci que não deixou nem o apojo. e como jiguê não conseguira moçar nenhuma das icamiabas o curumim sem ama chupou o peito da mãe no outro dia, chupou mais, deu um suspiro envenenado e morreu. botaram o anjinho numa igaçaba esculpida com forma de jabuti e pros boitatás não comerem os olhos do morto o enterraram mesmo no centro da taba com muitos cantos muita dança e muito pajuari. terminada a função a companheira de macunaíma, toda enfeitada ainda, tirou do colar uma muiraquitã famosa, deu-a pro companheiro e subiu pro céu por um cipó. é lá que ci vive agora nos trinques passeando, liberta das formigas, toda enfeitada ainda, toda enfeitada de luz, virada numa estrela. é a beta do centauro. no outro dia quando macunaíma foi visitar o túmulo do filho viu que nascera do corpo uma plantinha. trataram dela com muito cuidado e foi o guaraná. com as frutinhas piladas dessa planta é que a gente cura muita doença e se refresca durante os calorões de vei, a sol. 4 boiúna luna no outro dia bem cedo o herói padecendo saudades de ci, a companheira pra sempre inesquecível, furou o beiço inferior e fez da muiraquitã um tembetá. sentiu que ia chorar. chamou depressa os manos, se despediu das icamiabas e partiu. gauderiaram gauderiaram por todos aqueles matos sobre os quais macunaíma imperava agora. por toda a parte ele recebia homenagens e era sempre acompanhado pelo séquito de araras vermelhas e jandaias. nas noites de amargura ele trepava num açaizeiro de frutas roxas como a alma dele e contemplava no céu a figura faceira de ci. “marvada!” que ele gemia... então ficava muito sofrendo, muito! e invocava os deuses bons cantando cânticos de longa duração... “rudá, rudá!... tu que secas as chuvas, faz com que os ventos do oceano desembestem por minha terra pra que as nuvens vão-se embora e a minha marvada brilhe limpinha e firme no céu!... faz com que amansem todas as águas dos rios pra que eu me banhando neles possa brincar com a marvada refletida no espelho das águas!...” assim. então descia e chorava encostado no ombro de maanape. jiguê soluçando de pena animava o fogo da caieira pra que o herói não sentisse frio. maanape engolia as lágrimas, invocando o acutipuru o murucututu o ducucu, todos esses donos do sono em acalantos assim: “acutipuru, empresta vosso sono pra macunaíma que é muito manhoso!...” catava os carrapatos do herói e o acalmava balanceando o corpo. o herói acalmava acalmava e adormecia bem. no outro dia os três estradeiros recomeçavam a caminhada através dos matos misteriosos. e macunaíma era sempre seguido pelo séquito de araras vermelhas e jandaias. caminhando caminhando, uma feita em que a arraiada principiava enxotando a escureza da noite, escutaram longe um lamento de moça. foram ver. andaram légua e meia e encontraram uma cascata chorando sem parada. macunaíma perguntou pra cascata: — que é isso! — chouriço! — conta o que é. e a cascata contou o que tinha sucedido pra ela. — não vê que chamo naipi e sou filha do tuxaua mexô-mexoitiqui nome que na minha fala quer dizer engatinha-engatinha. eu era uma boniteza de cunhatã e todos os tuxauas vizinhos desejavam dormir na minha rede e provar meu corpo mais molengo que embiroçu. porém quando algum vinha eu dava dentadas e contapés por amor de experimentar a força dele. e todos não agüentavam e partiam sorumbáticos. minha tribo era escrava da boiúna capei que morava num covão em companhia das saúvas. sempre no tempo em que os ipês de beira-rio se amarelavam de flores a boiúna vinha na taba escolher a cunhã virgem que ia dormir com ela na socava cheia de esqueletos. quando meu corpo chorou sangue pedindo força de homem pra servir, a suinara cantou manhãzinha nas jarinas de meu tejupá, veio capei e me escolheu. os ipês de beira-rio relampeavam de amarelo e todas as flores caíram nos ombros soluçando do moço titçatê guerreiro de meu pai. a tristura talqualmente correição de sacassaia viera na taba e devorara até o silêncio. quando o pajé velho tirou a noite do buraco outra vez, titçatê ajuntou as florzinhas perto dele e veio com elas pra rede da minha última noite livre. então mordi titçatê. o sangue espirrou na munheca mordida porém o moço não fez caso não, gemeu de raiva amando, me encheu a boca de flores que não pude mais morder. titçatê pulou na rede e naipi serviu titçatê. depois que brincamos feito doidos entre sangue escorrendo e as florzinhas de ipê, meu vencedor me carregou no ombro me jogou na ipeigara abicada num esconderijo de aturiás e flechou pro largo rio zangado, fugindo da boiúna. no outro dia quando o pajé velho guardou a noite no buraco outra vez, capei foi me buscar e encontrou a rede sangrando vazia. deu um urro e deitou correndo em busca nossa. vinha vindo vinha vindo, a gente escutava o urro dela perto, mais perto pertinho e afinal as águas do rio zangado empinaram com o corpo da boiúna ali. titçatê não podia mais remar desfalecido, sangrando sempre com a mordida na munheca. por isso que não pudemos fugir. capei me prendeu, me revirou, fez a sorte do ovo em mim, deu certo e a boiúna viu que eu já servira titçatê. quis acabar com o mundo de raiva tamanha, não sei... me virou nesta pedra e atirou titçatê na praia do rio, transformado numa planta. e aquela uma que está lá, lá embaixo, lá! e aquele mururê tão lindo que se enxerga, bracejando n'água pra mim. as flores roxas dele são os pingos de sangue da mordida, que meu frio de cascata regelou. capei mora embaixo de mim, examinando sempre se fui mesmo brincada pelo moço. fui sim e passarei chorando nesta pedra até o fim do que não tem fim, mágoas de não servir mais o meu guerreiro t'çatê... parou. o choro pingava nos joelhos de macunaíma e ele soluçou tremido. — si... si... si a boboiúna aparecesse eu... eu matava ela! então se escutou um urro guaçu e capei veio saindo d’água. e capei era a boiúna. macunaíma ergueu o busto relumeando de heroísmo e avançou pro monstro. capei escancarou a goela soltou uma nuvem de apiacás. macunaíma bateu que mais bateu vencendo os marimbondos. o monstro atirou uma guascada tirlintando com os guizos do rabo, porém nesse momento uma formiga tracuá mordeu o calcanhar do herói. ele agachou distraído com a dor e o rabo passou por cima dele indo bater na cara de capei. então ela urrou mais e deu um bote na coxa de macunaíma. ele só fez um afastadinho com o corpo, agarrou num rochedo e juque! decepou a cabeça da bicha. o corpo dela se estorceu na corrente enquanto a cabeça com aqueles olhões docinhos vinha beijar vencida os pés do vingador. o herói teve medo e jogou no viado mato dentro acompanhado pelos manos. — vem cá, siriri, vem cá! que a cabeça gritava. eles chispavam mais. correram légua e meia e olharam pra trás. a cabeça de capei vinha rolando sempre em busca deles. correram mais e quando não podiam de fadiga treparam num bacuparizeiro ribeirinho pra ver si a cabeça continuava pra diante. mas cabeça parou por debaixo do pau e pediu bacuparis. macunaíma sacudiu a árvore. a cabeça catou as frutas do chão, comeu e pediu mais. jiguê sacudiu bacuparis dentro d’água porém a cabeça falou que lá não ia não. então maanape atirou com toda a força uma fruta longe e enquanto a cabeça ia buscá-la os manos desceram do pau e se rasparam. correndo correndo, légua e meia adiante deram com a casa onde morava o bacharel de cananéia. o coroca estava na porta sentado e lia manuscritos profundos. macunaíma falou pra ele: — como vai, bacharel? — menos mal, ignoto viajor. — tomando a fresca, não? — c'est vrai, como dizem os franceses. — bem, té-logo bacharel, estou meio afobado... e chisparam outra vez. atravessaram os sambaquis do caputera e do morrete num respiro. logo adiante havia um rancho teatino. entraram e fecharam a porta bem. então macunaíma pôs reparo que perdera o tembetá. ficou desesperado porque era a única lembrança que guardava de ci. ia saindo pra campear a pedra porém os manos não deixaram. não durou muito a cabeça chegou. juque! bateu. — que que há? — abra a porta pra mim entrar! porém jacaré abriu? nem eles! e a cabeça não pôde entrar. macunaíma não sabia que a cabeça ficara escrava dele e não vinha pra fazer mal não. a cabeça esperou muito porém vendo que não abriam mesmo matutou no que ia ser. si fosse ser água os outros bebiam, si fosse ser formiga esmagavam, si fosse mosquito flitavam, si fosse trem-de-ferro descarrilava, si fosse rio punham no mapa... resolveu: “vou ser lua.” gritou: — abram a porta, gente, que quero umas coisas! macunaíma espiou pela fresta e avisou jiguê já abrindo: — está solta! jiguê tornou a fechar a porta. por isso que existe a expressão “tá solto!” indicando que a gente não faz mesmo o que nos pedem. quando capei viu que não abriam a porta principou se lamentando muito e perguntou pra iandu caranguejeira si ajudava a subida pro céu. — meu fio sol derrete, secundou a aranha tatamanha. então a cabeça pediu pros xexéus se ajuntarem e ficou noite escura. — meu fio ninguém não enxerga de noite, disse a aranha tatamanha. a cabeça foi buscar um cuitê de friagem nos andes e falou: — despeja uma gota cada légua e meia, fio branqueia de geada. podemos ir. — pois então vamos. a iandu principiou fazendo fio no chão. com o primeiro ventinho que brisou por ali o fio leviano se ergueu no céu. então a aranha tatamanha subiu por ele e da ponta lá em riba derramou um bocado de geada. e enquanto a iandu caranguejeira fazia mais fio de lá pra riba, o de baixo branqueava todo. a cabeça gritou: — adeus, meu povo, que vou pro céu! e lá foi comendo fio sobessubindo pro campo vasto do céu. os manos abriram a porta e espiaram. capei sempre subindo. — você vai mesmo pro céu, cabeça? — uum, ela fez não podendo mais abrir a boca. quando foi ali pela hora antes da madrugada a boiúna capei chegou no céu. estava gorducha de tanto fio comido e muito pálida do esforço. todo o suor dela caía sobre a terra em gotinhas de orvalho novo. por causa do fio geado é que capei é tão fria. dantes capei foi a boiúna mas agora é a cabeça da lua lá no campo vasto do céu. desde essa feita as caranguejeiras preferem fazer fio de-noite. no outro dia os manos deram um campo até a beira do rio mas campearam campearam em vão, nada de muiraquitã. perguntaram pra todos os seres, aperemas sagüis tatus-mulitas tejus muçuãs da terra e das árvores, tapiucabas chabós matinta-pereras pinicapaus e aracuãs do ar, pra ave japiim e seu compadre marimbondo, pra baratinha casadeira, pro pássaro que grita “taám!” e sua companheira que responde “taím!”, pra lagartixa que anda de pique com o ratão, pros tambaquis tucunarés pirarucus curimatás do rio, os pecaís tapicurus e iererês da praia, todos esses entes vivos mas ninguém não vira nada, ninguém não sabia de nada. e os manos bateram pé na estrada outra vez, varando os domínios imperiais. o silêncio era feio e o desespero também. de vez em quando macunaíma parava pensando na marvada... que desejo batia nele! parava tempo. chorava muito tempo. as lágrimas escorregando pelas faces infantis do herói iam lhe batizar a peitaria cabeluda. então ele suspirava sacudindo a cabecinha: — qual, manos! amor primeiro não tem companheiro, não!... continuava a caminhar. e por toda a parte recebia homenagens e era sempre seguido pelo séquito sarapintado de jandaias e araras vermelhas. uma feita em que deitara numa sombra enquanto esperava os manos pescando, o negrinho do pastoreio pra quem macunaíma rezava diariamente se apiedou do panema e resolveu ajudá-lo. mandou o passarinho uirapuru. quando sinão quando o herói escutou um tatalar inquieto e o passarinho uirapuru pousou no joelho dele. macunaíma fez um gesto de caceteação e enxotou o passarinho uirapuru. nem bem minuto passado escutou de novo a bulha e o passarinho pousou na barriga dele. macunaíma nem se amolou mais. então o passarinho uirapuru agarrou cantando com doçura e o herói entendeu tudo o que ele cantava. e era que macunaíma estava desinfeliz porque perdera a muiraquitã na praia do rio quando subia no bacupari. porém agora, cantava o lamento do uirapuru, nunca mais que macunaíma havia de ser marupiara não, porque uma tracajá engolira a muiraquitã e o mariscador que apanhara a tartaruga tinha vendido a pedra verde pra um regatão peruano se chamando venceslau pietro pietra. o dono do talismã enriquecera e parava fazendeiro e baludo lá em são paulo, a cidade macota lambida pelo igarapé tietê. dito isto o passarinho uirapuru executou uma letra no ar e desapareceu. quando os manos chegaram da pesca macunaíma falou pra eles: — ia andando por um caminho negaceando um catingueiro e vai, presenciei um friúme no costado. botei a mão e saiu uma lacraia mansa que me falou toda a verdade. então macunaíma contou o paradeiro da muiraquitã e disse pros manos que estava disposto a ir em são paulo procurar esse tal venceslau pietro pietra e retomar o tembetá roubado. — ...e cascavel faça ninho si eu não topo com a muiraquitã! si vocês venham comigo muito que bem, si não, homem, antes só do que mal acompanhado! mas eu tenho opinião de sapo e quando encasqueto uma coisa agüento firme no toco. hei de ir só pra tirar a prosa do passarinho uirapuru, minto! da lacraia. depois que discursou macunaíma deu uma grande gargalhada imaginando na peça que pregava no passarinho. maanape e jiguê resolveram ir com ele, mesmo porque o herói carecia de proteção. 5 piaimã no outro dia macunaíma pulou cedo na ubá e deu uma chegada até a foz do rio negro pra deixar a consciência na ilha de marapatá. deixou-a bem na ponta dum mandacaru de dez metros, pra não ser comida pelas saúvas. voltou pro lugar onde os manos esperavam e no pino do dia os três rumaram pra margem esquerda da sol. muitos casos sucederam nessa viagem por caatingas rios corredeiras, gerais, corgos, corredores de tabatinga matos-virgens e milagres do sertão. macunaíma vinha com os dois manos pra são paulo. foi o araguaia que facilitou-lhes a viagem. por tantas conquistas e tantos feitos passados o herói não ajuntara um vintém só mas os tesouros herdados da icamiaba estrela estavam escondidos nas grunhas do roraima lá. desses tesouros macunaíma apartou pra viagem nada menos de quarenta vezes quarenta milhões de bagos de cacau, a moeda tradicional. calculou com eles um dilúvio de embarcações. e ficou lindo trepando pelo araguaia aquele poder de igaras, duma em uma duzentas em ajojo que nem flecha na pele do rio. na frente macunaíma vinha de pé, carrancudo, procurando no longe a cidade. matutava matutava roendo os dedos agora cobertos de berrugas de tanto apontarem ci estrela. os um nos remavam espantando os mosquitos e cada arranco dos remos repercutindo nas duzentas igaras ligadas, despejava uma batelada de bagos na pele do rio, deixando uma esteira de chocolate onde os camuatás pirapitingas dourados piracanjubas uarus-uarás e bacus se regalavam. uma feita a sol cobrira os três manos duma escaminha de suor e macunaíma se lembrou de tomar banho. porém no rio era impossível por causa das piranhas tão vorazes que de quando em quando, na luta pra pegar um naco de irmã espedaçada, pulavam aos cachos pra fora d’água metro e mais. então macunaíma enxergou numa lapa bem no meio do rio uma cova cheia d’água. e a cova era que nem a marca dum pé gigante. abicaram. o herói depois de muitos gritos por causa do frio da água entrou na cova e se lavou inteirinho. mas a água era encantada porque aquele buraco na lapa era marca do pezão do sumé, do tempo em que andava pregando o evangelho de jesus pra indiada brasileira. quando o herói saiu do banho estava branco loiro e de olhos azuizinhos, água lavara o pretume dele. e ninguém não seria capaz mais de indicar nele um filho da tribo retinta dos tapanhumas. nem bem jiguê percebeu o milagre, se atirou na marca do pezão do sumé. porém a água já estava muito suja da negrura do herói e por mais que jiguê esfregasse feito maluco atirando água pra todos os lados só conseguiu ficar da cor do bronze novo. macunaíma teve dó e consolou: — olhe, mano jiguê, branco você ficou não, porém pretume foi-se e antes fanhoso que sem nariz. maanape então é que foi se lavar, mas jiguê esborrifara toda a água encantada pra fora da cova. tinha só um bocado lá no fundo e maanape conseguiu molhar só a palma dos pés e das mãos. por isso ficou negro bem filho da tribo dos tapanhumas. só que as palmas das mãos e dos pés dele são vermelhas por terem se limpado na água santa. macunaíma teve dó e consolou: — não se avexe, mano maanape, não se avexe não, mais sofreu nosso tio judas! e estava lindíssimo na sol da lapa os três manos um loiro um vermelho outro negro, de pé bem erguidos e nus. todos os seres do mato espiavam assombrados. o jacareúna o jacaretinga o jacaréaçu o jacaré-ururau de papo amarelo, todos esses jacarés botaram os olhos de rochedo pra fora d’água. nos ramos das ingazeiras das aningas das mamoranas das embaúbas dos catauaris de beira-rio o macaco-prego o macaco-de-cheiro o guariba o bugio o cuatá o barrigudo o coxiú o cairara, todos os quarenta macacos do brasil, todos, espiavam babando de inveja. e os sabiás, o sabiacica o sabiapoca o sabiaúna o sabiapiranga o sabiagongá que quando come não me dá, o sabiá-barranco o sabiá-tropeiro o sabiá-laranjeira o sabiá-gute, todos esses ficaram pasmos e esqueceram de acabar o trinado, vozeando vozeando com eloqüência. macunaíma teve ódio. botou as mãos nas ancas e gritou pra natureza: — nunca viu não! então os seres naturais debandaram vivendo e os três manos seguiram caminho outra vez. porém entrando nas terras do igarapé tietê adonde o burbom vogava e a moeda tradicional não era mais cacau, em vez, chamava arame contos contecos milréis borós tostão duzentorréis quinhentosrréis, cinqüenta paus, noventa bagarotes, e pelegas cobres xenxéns caraminguás selos bicos-de-coruja massuni bolada calcáreo gimbra siridó bicha e pataracos, assim, adonde até liga pra meia ninguém comprava nem por vinte mil cacaus. macunaíma ficou muito contrariado. ter de trabucar, ele, herói!... murmurou desolado: — ai! que preguiça!... resolveu abandonar a empresa, voltando pros pagos de que era imperador. porém maanape falou assim: — deixa de ser aruá, mano! por morrer um carangueijo o mangue não bota luto não! que diacho! desanima não que arranjo as coisas! quando chegaram em são paulo, ensacou um pouco do tesouro pra comerem e barganhando o resto na bolsa apurou perto de oitenta contos de réis. maanape era feiticeiro. oitenta contos não valia muito mas o herói refletiu bem e falou pros manos: — paciência. a gente se arruma com isso mesmo, quem quer cavalo sem tacha anda de a-pé... com esses cobres é que macunaíma viveu. e foi numa boca-da-noite fria que os manos toparam com a cidade macota de são paulo esparramada a beira-rio do igarapé tietê. primeiro foi a gritaria da papagaiada imperial se despedindo do herói. e lá se foi o bando sarapintado volvendo pros matos do norte. os manos entraram num cerrado cheio de inajás ouricuris ubuçus bacabas mucajás miritis tucumãs trazendo no curuatá uma penachada de fumo em vez de palmas e cocos. todas as estrelas tinham descido do céu branco de tão molhado de garoa e banzavam pela cidade. macunaíma lembrou de procurar ci. êh! dessa ele nunca poderia esquecer não, porque a rede feiticeira que ela armara pros brinquedos fora tecida com os próprios cabelos dela e isso torna a tecedeira inesquecível. macunaíma campeou campeou mas as estradas e terreiros estavam apinhados de cunhãs tão brancas tão alvinhas, tão!... macunaíma gemia. roçava nas cunhãs murmurejando com doçura: “mani! mani! filhinhas da mandioca...” perdido de gosto e tanta formosura. afinal escolheu três. brincou com elas na rede estranha plantada no chão, numa maloca mais alta que a paranaguara. depois, por causa daquela rede ser dura, dormiu de atravessado sobre os corpos das cunhãs. e a noite custou pra ele quatrocentos bagarotes. a inteligência do herói estava muito perturbada. acordou com os berros da bicharia lá embaixo nas ruas, disparando entre as malocas temíveis. e aquele diacho de sagüi-açu que o carregara pro alto do tapiri tamanho em que dormira... que mundo de bichos! que despropósito de papões roncando, mauaris juruparis sacis e boitatás nos atalhos nas socavas nas cordas dos morros furados por grotões donde gentama saía muito branquinha branquíssima, de certo a filharada da mandioca!... a inteligência do herói estava muito perturbada. as cunhãs rindo tinham ensinado pra ele que o sagüi-açu não era sagüim não, chamava elevador e era uma máquina. de-manhãzinha ensinaram que todos aqueles piados berros cuquiadas sopros roncos esturros não eram nada disso não, eram mas clácsons campainhas apitos buzinas e tudo era máquina. as onças pardas não eram onças pardas, se chamavam fordes hupmobiles chevrolés dodges mármons e eram máquinas. os tamanduás os boitatás as inajás de curuatás de fumo, em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés... eram máquinas e tudo na cidade era só máquina! o herói aprendendo calado. de vez em quando estremecia. voltava a ficar imóvel escutando assuntando maquinando numa cisma assombrada. tomou-o um respeito cheio de inveja por essa deusa de deveras forçuda, tupã famanado que os filhos da mandioca chamavam de máquina, mais cantadeira que a mãe-d’água, em bulhas de sarapantar. então resolveu ir brincar com a máquina pra ser também imperador dos filhos da mandioca. mas as três cunhãs deram muitas risadas e falaram que isso de deuses era uma gorda mentira antiga, que não tinha deus não e que com a máquina ninguém não brinca porque ela mata. a máquina não era deus não, nem possuía os distintivos femininos de que o herói gostava tanto. era feita pelos homens. se mexia com eletricidade com fogo com água com vento com fumo, os homens aproveitando as forças da natureza. porém jacaré acreditou? nem o herói! se levantou na cama e com um gesto, esse sim! bem guaçu de desdém, tó! batendo o antebraço esquerdo dentro do outro dobrado, mexeu com energia a munheca direita pras três cunhãs e partiu. nesse instante, falam, ele inventou o gesto famanado de ofensa: a pacova. e foi morar numa pensão com os manos. estava com a boca cheia de sapinhos por causa daquela primeira noite de amor paulistano. gemia com as dores e não havia meios de sarar até que maanape roubou uma chave de sacrário e deu pra macunaíma chupar. o herói chupou chupou e sarou bem. maanape era feiticeiro. macunaíma passou então uma semana sem comer nem brincar só maquinando nas brigas sem vitória dos filhos da mandioca com a máquina. a máquina era que matava os homens porém os homens é que mandavam na máquina... constatou pasmo que os filhos da mandioca eram donos sem mistério e sem força da máquina sem mistério sem querer sem fastio, incapaz de explicar as infelicidades por si. estava nostálgico assim. até que uma noite, suspenso no terraço dum arranhacéu com os manos, macunaíma concluiu: — os filhos da mandioca não ganham da máquina nem ela ganha deles nesta luta. há empate. não concluiu mais nada porque inda não estava acostumado com discursos porém palpitava pra ele muito embrulhadamente muito! que a máquina devia de ser um deus de que os homens não eram verdadeiramente donos só porque não tinham feito dela uma iara explicável mas apenas uma realidade do mundo. de toda essa embrulhada o pensamento dele sacou bem clarinha uma luz: os homens é que eram máquinas e as máquinas é que eram homens. macunaíma deu uma grande gargalhada. percebeu que estava livre outra vez e teve uma satisfa mãe. virou jiguê na máquina telefone, ligou pros cabarés encomendando lagosta e francesas. no outro dia estava tão fatigado da farra que a saudade bateu nele. se lembrou da muiraquitã. resolveu agir logo porque primeira pancada é que mata cobra. venceslau pietro pietra morava num tejupar maravilhoso rodeado de mato no fim da rua maranhão olhando pra noruega do pacaembu. macunaíma falou pra maanape que ia dar uma chegadinha até lá por amor de conhecer venceslau pietro pietra. maanape fez um discurso mostrando as inconveniências de ir lá porque o regatão andava com o calcanhar pra frente e si deus o assinalou alguma lhe achou. de certo um mauari malevo... quem sabe si o gigante piaimã comedor de gente!... macunaíma não quis saber. — pois vou assim mesmo. onde me conhecem honras me dão, onde não me conhecem me darão ou não! então maanape acompanhou o mano. por detrás do tejupar do regatão vivia a árvore dzalaúra-iegue que dá todas as frutas, cajus cajás cajamangas mangas abacaxis abacates jaboticabas graviolas sapotis pupunhas pitangas guajiru cheirando sovaco de preta, todas essas frutas e é mui alta. os dois manos estavam com fome. fizeram um zaiacúti com folhagem cortada pelas saúvas, esconderijo no galho mais baixo da árvore pra flecharem a caça devorando as frutas. maanape falou pra macunaíma: — olha, si algum passo cantar não secunda não, mano, sinão adeus minhas encomendas! o herói mexeu a cabeça que sim. maanape atirava com a sarabatana e macunaíma recolhia por detrás do zaiacúti a caça caindo. caça caía com estrondo e macunaíma aparava os macucos macacos micos monos mutuns jacus jaós tucanos, todas essas caças. porém o estrondo tirou venceslau pietro pietra do farniente e ele veio saber o que era aquilo. e venceslau pietro pietra era o gigante piaimã comedor de gente. chegou na porta da casa e cantou feito pássaro: — ogoró! ogoró! ogoró! parecendo muito longe. macunaíma secundou logo: — ogoró! ogoró! ogoró! maanape sabia do perigo e murmurou: — esconde, mano! o herói escondeu por detrás do zaiacúti entre a caça morta e as formigas. então gigante veio. — quem que secundou? maanape respondeu: — sei não. — quem que secundou? — sei não. treze vezes. daí o gigante falou: — foi gente. me mostra quem era. maanape jogou um macuco morto. piaimã engoliu o macuco e falou: — foi gente! me mostra quem era! maanape jogou um macaco morto. piaimã engoliu-o e continuou: — foi gente! me mostra quem era! então enxergou o dedo mindinho do herói escondido e atirou um baníni na direção. se ouviu um grito gemido comprido, juuúque! e macunaíma agachou com a flecha enterrada no coração. o gigante falou pra maanape: — atira a gente que eu cacei! maanape atirou guaribas jaós mutuns, mutum-de-vargem mutum-de-fava mutuporanga urus urumutum piaçocas, todas essas caças porém piaimã engolia e tornava a pedir a gente que ele flechara. maanape não queria dar o herói e jogava as caças. levaram muito tempo assim e macunaíma já tinha morrido. afinal piaimã deu um berro medonho: — maanape, meu neto, deixa de conversa! atira a gente que eu cacei que sinão te mato, velho safadinho! maanape não queria jogar o mano mesmo, pegou desesperado em seis caças duma vez, um macuco um macaco um jacu uma jacutinga uma picota e uma piaçoca e atirou no chão gritando: — toma seis! piaimã ficou danado. agarrou quatro paus do mato, uma acapurana um angelim um apió e um carauá, e veio com eles pra cima de maanape: — sai do caminho, porqueira! jacaré não tem pescoço, formiga não tem caroço! comigo é só quatro paus na ponta da unha, jogador de caça falsa! então maanape ficou com muito medo e jogou, truque! o herói no chão. foi assim que maanape com piaimã inventaram o jogo sublime do truco. piaimã sossegou. — este mesmo. agarrou o defunto por uma perna e foi puxando. entrou na casa. maanape desceu da árvore desesperado. quando ia pra seguir atrás do defunto mano topou com a formiguinha sarará chamada cambgique. a sarará perguntou: — o que você faz por aqui, parceiro! — vou atrás do gigante que matou meu mano. — vou também. então cambgique sugou todo sangue do herói, esparramado no chão e nos ramos e sugando sempre as gotas do caminho foi mostrando o rasto pra maanape. entraram na casa atravessaram o hol e a sala-de-jantar, passaram pela copa saíram no terraço do lado e pararam na frente do porão. maanape acendeu uma tocha de jutaí e puderam descer a escadinha negra. bem na porta da adega rastejava a última gota de sangue. a porta estava fechada. maanape coçou o nariz e perguntou pra cambgique: — e agora! então veio por debaixo da porta o carrapato zlezlegue e perguntou pra maanape: — agora o quê, parceiro? — vou atrás do gigante que matou meu mano. zlezlegue falou: — está bom. então fecha o olho, parceiro. maanape fechou. — abre o olho, parceiro. maanape abriu e o carrapato zlezlegue tinha virado numa chave yale, maanape ergueu a chave do chão e abriu a porta. zlezlegue virou carrapato outra vez e ensinou: — com as garrafas bem de cima você convence piaimã. e desapareceu. maanape tirou dez garrafas, abriu e veio vindo um aroma perfeito. era o cauim famoso chamado quiante. então maanape entrou na outra sala da adega. o gigante estava aí com a companheira, uma caapora velha sempre cachimbando que se chamava ceiuci e era muito gulosa. maanape deu as garrafas pra venceslau pietro pietra, um naco de fumo do acará pra caapora e o casal esqueceram que havia mundo. o herói picado em vinte vezes trinta torresminhos bubuiava na polenta fervendo. maanape catou os pedacinhos e os ossos e estendeu tudo no cimento pra refrescar. quando esfriaram a sarará cambgique derramou por cima o sangue sugado. então maanape embrulhou todos os pedacinhos sangrando em folhas de bananeira, jogou o embrulho num sapicuá e tocou pra pensão. lá chegado botou o cesto de pé assoprou fumo nele e macunaíma veio saindo meio pamonha ainda, muito desmerecido, do meio das folhas. maanape deu guaraná pro mano e ele ficou taludo outra vez. espantou os mosquitos e perguntou: — o que foi que sucedeu pra mim? — mas, meus cuidados, não falei pra você não secundar cantiga de passarinho! falei sim, pois então!... no outro dia macunaíma acordou com escarlatina e levou todo o tempo da febre imaginando que carecia da máquina garrucha pra matar venceslau pietro pietra. nem bem sarou foi na casa dos ingleses pedir uma smith-wesson. os ingleses falaram: — as garruchas inda estão muito verdolengas porém vamos a ver si tem alguma temporã. então foram embaixo da árvore garrucheira. os ingleses falaram: — você fica esperando aqui. si despencar alguma garrucha então pegue. mas não deixa ela cair no chão não! — feito. os ingleses sacudiram sacudiram a árvore e caiu uma garrucha temporã. os ingleses falaram: — essa está boa. macunaíma agradeceu e foi-se embora. queria que os outros acreditassem que ele falava o inglês porém não falava nem sweet-heart não, os manos é que falavam. maanape também desejava garrucha balas e uísque. macunaíma aconselhou: — você não fala inglês bem, mano maanape, vai lá e a volta é cruel. é capaz de pedir garrucha e darem conversa. deixa que eu vou. e foi falar outra vez com os ingleses. debaixo da árvore garrucheira os ingleses sacolejaram sacolejaram os ramos porém não caiu nem uma garrucha não. então foram debaixo da árvore baleira, os ingleses sacudiram e despencou um desperdício de balas que macunaíma deixou cair no chão depois catou. — agora uísque, falou. foram debaixo da árvore uisqueira, os ingleses sacudiram e despencaram duas caixas que macunaíma pegou no ar. agradeceu pros ingleses e voltou pra pensão. lá chegado escondeu as caixas debaixo da cama e foi falar com o mano: — falei inglês com eles, mano, porém não tinha nem garrucha nem uísque por causa que passou uma correição de formiga oncinha e comeu tudo. as balas trago aqui. agora dou minha garrucha pra você e quando alguém bulir comigo você atira. então virou jiguê na máquina telefone, ligou pro gigante e xingou a mãe dele. 6 a francesa e o gigante maanape gostava muito de café e jiguê muito de dormir. macunaíma queria erguer um papiri pros três morarem porém jamais que papiri se acabava. os puxirões goravam sempre porque o jiguê passava o dia dormindo e maanape bebendo café. o herói teve raiva. pegou numa colher, virou-a num bichinho e falou: — agora você fica sovertida no pó de café. quando mano maanape vier beber, morda a língua dele! então pegando num cabeceiro de algodão, virou-o numa tatorana branca e falou: — agora você fica sovertida na maqueira. quando mano jiguê vier dormir, chupe o sangue dele! maanape já vinha entrando na pensão pra beber café outra vez. o bichinho picou a língua dele. — ai! maanape fez. macunaíma bem sonso falou: — está doendo, mano? quando bichinho me pica não dói não. maanape teve raiva. atirou o bichinho muito pra longe falando: — sai, praga! então jiguê entrou na pensão pra tirar um corte. o marandová branquinho tanto chupou o sangue dele que até virou rosado. — ai! que jiguê gritou. e macunaíma: — está doendo, mano? ora veja só! quando tatorana me chupa até gosto. jiguê teve raiva e atirou a tatorana longe falando: — sai, praga! e então os três manos foram continuar a construção do papiri. maanape e jiguê ficaram dum lado e macunaíma do outro pegava os tijolos que os manos atiravam. maanape e jiguê estavam tiriricas e desejando se vingar do mano. o herói não maliciava nada. vai, jiguê pegou num tijolo, porém pra não machucar muito virou-o numa bola de couro duríssima. passou a bola pra maanape que estava mais na frente e maanape com um pontapé mandou ela bater em macunaíma. esborrachou todo o nariz do herói. — ui! que o herói fez. os manos bem sonsos gritaram: — uai! está doendo, mano! pois quando bola bate na gente nem não dói! macunaíma teve raiva e atirando a bola com o pé bem pra longe falou: — sai, peste! veio onde estavam os manos: — não faço mais papiri, pronto! e virou tijolos pedras telhas ferragens numa nuvem de içás que tomou são paulo por três dias. o bichinho caiu em campinas. a tatorana caiu por aí. a bola caiu no campo. e foi assim que maanape inventou o bicho-do-café, jiguê a lagarta-rosada e macunaíma o futebol, três pragas. no outro dia, com o pensamento sempre na marvada, o herói percebeu que xetrara mesmo duma vez e nunca mais que podia aparecer na rua maranhão porque agora venceslau pietro pietra já o conhecia bem. imaginou imaginou e ali pelas quinze horas teve uma idéia. resolveu enganar o gigante. enfiou um membi na goela, virou jiguê na máquina telefone e telefonou pra venceslau pietro pietra que uma francesa queria falar com ele a respeito da máquina negócios. o outro secundou que sim e que viesse agorinha já porque a velha ceiuci tinha saído com as duas filhas e podiam negociar mais folgado. então macunaíma emprestou da patroa da pensão uns pares de bonitezas, a máquina ruge, a máquina meia-de-seda, a máquina combinação com cheiro de casca-sacaca, a máquina cinta aromada com capim cheiroso, a máquina decoletê úmida de patchuli, a máquina mitenes, todas essas bonitezas, dependurou dois mangarás nos peitos e se vestiu assim. pra completar inda barreou com azul de pau campeche os olhinhos de piá que se tornaram lânguidos. era tanta coisa que ficou pesado mas virou numa francesa tão linda que se defumou com jurema e alfinetou um raminho de pinhão paraguaio no patriotismo pra evitar quebranto. e foi no palácio de venceslau pietro pietra. e venceslau pietro pietra era o gigante piaimã comedor de gente. saindo da pensão macunaíma topou com um beija-flor com rabo de tesoura. não gostou da cagüira não e pensou abandonar o randevu porém como promessa é dívida fez um esconjuro e seguiu. lá chegado encontrou o gigante no portão, esperando. depois de muitos salamaleques piaimã tirou os carrapatos da francesa e levou-a pra uma alcova lindíssima com esteios de acaricoara e tesouras de itaúba. o assoalho era um xadrez de muirapiranga e pau-cetim. a alcova estava mobiliada com as famosas redes brancas do maranhão. bem no centro havia uma mesa de jacarandá esculpido arranjada com louça branco-encarnada de breves e cerâmica de belém, dispostas sobre uma toalha de rendas tecidas com fibra de bananeira. numas bacias enormes originárias das cavernas do rio cunani fumegava tacacá com tucupi, sopa feita com um paulista vindo dos frigoríficos da continental, uma jacarezada e polenta. os vinhos eram um puro de ica subidor vindo de iquitos, um porto imitação, de minas, uma caiçuma de oitenta anos, champanha de são paulo bem gelada e um extrato de jenipapo famanado e ruim como três dias de chuva. e inda havia dispostos com arte enfeitadeira e muitos recortados de papel os esplêndidos bombons falchi e biscoitos do rio grande empilhados em cuias dum preto brilhante de cumaté com desenhos esculpidos a canivete, provindas de monte alegre. a francesa sentou numa rede e fazendo gestos graciosos principiou mastigando. estava com muita fome e comeu bem. depois tomou um copo de puro pra rebater e resolveu entrar no assunto de chapéu-de-sol aberto. foi logo perguntando si o gigante era verdade que possuía uma muiraquitã com forma de jacaré. o gigante foi lá dentro e voltou com um caramujo na mão. e puxou pra fora dele uma pedra verde. era a muiraquitã! macunaíma sentiu um frio por dentro de tanta comoção e percebeu que ia chorar. mas disfarçou bem perguntando si o gigante não queria vender a pedra. porém venceslau pietro pietra piscou faceiro dizendo que vendida não dava a pedra não. então a francesa pediu suplicando pra levar a pedra de emprestado pra casa. venceslau pietro pietra mais uma vez piscou faceiro falando que de emprestado não dava a pedra também não. — você imagina então que vou cedendo assim com duas risadas, francesa? qual! — mas eu estou querendo tanto a pedra!... — vá querendo! — pois tanto se me dá como se me dava, regatão! — regatão uma ova, francesa! dobre a língua! colecionador é que é! foi lá dentro e voltou carregando um grajau tamanho feito de embira e cheinho de pedra. tinha turquesas esmeraldas berilos seixos polidos, ferragem com forma de agulha, crisólita pingo-d’água tinideira esmeril lapinha ovo-de-pomba osso-de-cavalo machados facões flechas de pedra lascada, grigris rochedos elefantes petrificados, colunas gregas, deuses egípcios, budas javaneses, obeliscos mesas mexicanas, ouro guianense, pedras ornitomorfas de iguape, opalas do igarapé alegre, rubis e granadas do rio curupi, itamotingas do rio das garças, itacolumitos, turmalinas de vupabuçu, blocos de titânio do rio piriá, bauxitas do ribeirão do macaco, fósseis calcáreos de pirabas, pérolas de cametá, o rochedo tamanho que oaque o pai do tucano atirou com a sarabatana lá do alto daquela montanha, um litóglifo de calamare, tinha todas essas pedras no grajau. então piaimã contou pra francesa que ele era um colecionador célebre, colecionava pedras. e a francesa era macunaíma, o herói. piaimã confessou que a jóia da coleção era mesmo a muiraquitã com forma de jacaré comprada por mil contos da imperatriz das icamiabas lá nas praias da lagoa jaciuruá. e tudo era mentira do gigante. vai, ele sentou na rede mui rente da francesa, muito! e falou murmuriando que com ele era oito ou oitenta, não vendia nao emprestava a pedra mas porém era capaz de dar... “conforme...” o gigante estava mas era querendo brincar com a francesa. ouando por causa do jeito de piaimã o herói entendeu o que significava o tal de “conforme”, ficou muito inquieto. matutou: “será que o gigante imagina que sou francesa mesmo!... cai fora, peruano senvergonha!” e saiu correndo pelo jardim. o gigante correu atrás. a francesa pulou numa moita pra se esconder porém estava uma pretinha lá. macunaíma cochichou pra ela: — caterina, sai daí sim? caterina nem gesto. macunaíma já meio impinimado com ela, cochichou: — caterina, sai daí que sinão te bato! a mulatinha ali. então macunaíma deu um bruto dum tapa na peste e ficou com a mão grudada nela. — caterina, me larga minha mão e vai-te embora que te dou mais tapa, caterina! caterina era mas uma boneca de cera de carnaúba posta ali pelo gigante. ficou bem quieta. macunaíma deu outro tapa com a mão livre e ficou mais preso. — caterina, caterina! me larga minhas mãos e vai te embora pixaim! sinão te dou um contapé! deu o pontapé e ficou mais preso ainda. afinal o herói ficou inteirinho grudado na catita. então chegou piaimã com um cesto. tirou a francesa da armadilha e berrou pro cesto: — abra a boca, cesto, abra a vossa grande boca! o cesto abriu a boca e o gigante despejou o herói nele. o cesto fechou a boca outra vez, piaimã carregou-o e voltou. a francesa em vez de bolsa estava armada com o mênie que serve pra guardar as flechinhas da sarabatana. o gigante deixou o cesto encostado na porta de entrada e afundou casa adentro pra guardar o mênie entre as pedras da coleção. porém o mênie era de pano cheirando pixé de caça. o gigante desconfiou daquilo e perguntou: — vossa mãe é tão cheirosa e gordinha que nem você, criatura? e revirou os olhos de gozo. ele estava maliciando que o mênie era filhinho da francesa. e a francesa era macunaíma o herói. lá do cesto ele escutou a pergunta e principiou ficando excessivamente inquieto. “pois então será mesmo que esse tal de venceslau imagina que passei por debaixo de algum arco-da-velha pra ter mudado a natureza? te esconjuro, credo!” então assoprou raiz de cumacá em pó que bambeia cordas, bambeou o amarrilho do cesto e pulou pra fora. ia saindo quando topou com o jaguara do gigante, que chamava xaréu, nome de peixe pra não ficar hidrófobo. o herói teve medo e desembestou numa chispada mãe parque adentro. o cachorro correu atrás. correram correram. passaram lá rente à ponta do calabouço, tomaram rumo de guajará mirim e voltaram pra leste. em itamaracá macunaíma passou um pouco folgado e teve tempo de comer uma dúzia de manga-jasmim que nasceu do corpo de donasancha, dizem. rumaram pra sudoeste e nas alturas de barbacena o fugitivo avistou uma vaca no alto duma ladeira calçada com pedras pontudas. lembrou de tomar leite. subiu esperto pela capistrana pra não cansar porém a vaca era de raça guzerá muito brava. escondeu o leitinho pobre. mas macunaíma fez uma oração assim: “valei-me nossa senhora, santo antônio de nazaré, a vaca mansa dá leite, a braba dá si quisé!” a vaca achou graça, deu leite e o herói chispou pro sul. atravessando o paraná já de volta dos pampas bem que ele queria trepar numa daquelas árvores porém os latidos estavam na cola dele e o herói isso vinha que vinha acochado pelo jaguara. gritava: — sai, pau! e desviava de cada castanheira, de cada pau-d’arco, de cada cumaru bom de trepar. adiante da cidade de serra no espírito santo quase arrebentou a cabeça numa pedra com muitas pinturas esculpidas que não se entendia. de certo era dinheiro enterrado... porém macunaíma estava com pressa e frechou pras barrancas da ilha do bananal. enfim enxergou um formigueiro de trinta metros abrindo um olho no rés do chão bem na frente. barafustou subindo pelo buraco adentro e se encolheu no alto. o jaguara ficou acuando ali. então o gigante veio e topou com o jaguara acuando o formigueiro. bem na entrada a francesa perdera uma correntinha de prata. “meu tesouro está aqui” murmurou o gigante. então o jaguara desapareceu. piaimã arrancou da terra com raiz e tudo uma palmeira inajá e nem deixou sinal no chão. cortou o grelo do pau e enfiou-o pelo buraco por amor de fazer a francesa sair. porém jacaré saiu? nem ela! abriu as pernas e o herói ficou como se diz empalado na inajá. vendo que a francesa não saía mesmo, piaimã foi buscar pimenta. trouxe uma correição das formigas anaquilãs que é pimenta de gigante, botou-as no buraco, elas ferraram no herói. mas nem assim mesmo a francesa saiu. piaimã jurou vingança. pinchou fora as anaquilãs e gritou pra macunaíma: — agora que te agarro mesmo porque vou buscar a jararaca elitê! quando ouviu isso o herói gelou. com a jararaca ninguém não pode não. gritou pro gigante: — espera um bocado, gigante, que já saio. porém pra ganhar tempo tirou os mangarás do peito e botou na boca do buraco falando: — primeiro bota isso pra fora, faz favor. piaimã estava tão furibundo que atirou os mangarás longe. macunaíma presenciou a raiva do gigante. tirou a máquina decoletê, pôs ela na boca do buraco, falando outra vez: — bota isso pra fora, faz favor. piaimã inda atirou o vestido mais longe. então macunaíma botou a máquina cinta, depois a máquina sapatos e foi fazendo assim com todas as roupas. o gigante isso já estava fumando de tão danado. jogava tudo longe sem nem olhar o que era. então bem de mansinho o herói pôs o sim-sinhô dele na boca do buraco e falou: — agora me bote pra fora só mais esta cabaça fedorenta. piaimã cego de raiva agarrou no sim-sinhô sem ver o que era e atirou sim-sinhô com herói e tudo légua e meia adiante. e ficou esperando pra sempre enquanto o herói lá longe ganhava os mororós. chegou na pensão tomando a bênção de cachorro e chamando gato de tio, só vendo! suando esfolado com fogo nos olhos, botando os bofes pela boca. descansou um pedaço e como estava arado de fome bateu uma fritada de sururu de maceió, um pato seco de marajó molhando a janta com mocororó. descansou. macunaíma estava muito contrariado. venceslau pietro pietra era um colecionador célebre e ele não. suava de inveja e afinal resolveu imitar o gigante. porém não achava graça em colecionar pedras não porque já tinha uma imundície delas na terra dele pelos espigões, nos manadeiros nas corredeiras nas seladas e gupiaras altas. e todas essas pedras já tinham sido vespas formigas mosquitos carrapatos animais passarinhos gentes e cunhãs e cunhatãs e até as graças das cunhãs e das cunhatãs... pra que mais pedra que é tão pesado de carregar!... estendeu os braços com moleza e murmurou: — ai! que preguiça!... matutou matutou e resolveu. fazia uma coleção de palavras-feias de que gostava tanto. se aplicou. num átimo reuniu milietas delas em todas as falas vivas e até nas línguas grega e latina que estava estudando um bocado. a coleção italiana era completa, com palavras pra todas as horas do dia, todos os dias do ano, todas as circunstâncias da vida e sentimentos humanos. cada bocagem! mas a jóia da coleção era uma frase indiana que nem se fala. 7 macumba macunaíma estava muito contrariado. não conseguia reaver a muiraquitã e isso dava ódio. o milhor era matar piaimã... então saiu da cidade e foi no mato fulano experimentar força. campeou légua e meia e afinal enxergou uma peroba sem fim. enfiou o braço na sapopemba e deu um puxão pra ver si arrancava o pau mas só o vento sacudia a folhagem na altura porém. “inda não tenho bastante força não”, macunaíma refletiu. agarrou num dente do ratinho chamado crô, fez uma bruta incisão na perna, de preceito pra quem é frouxo e voltou sangrando pra pensão. estava desconsolado de não ter força ainda e vinha numa distração tamanha que deu uma topada. então de tanta dor o herói viu no alto as estrelas e entre elas enxergou capei minguadinha cercada de névoa. “quando mingua a luna não comeces coisa alguma” suspirou. e continuou consolado. no outro dia o tempo estava inteiramente frio e o herói resolveu se vingar de venceslau pietro pietra dando uma sova nele pra esquentar. porém por causa de não ter força tinha mas era muito medo do gigante. pois então resolveu tomar um trem e ir no rio de janeiro se socorrer de exu diabo em cuja honra se realizava uma macumba no outro dia. era junho e o tempo estava inteiramente frio. a macumba se rezava lá no mangue no zungu da tia ciata, feiticeira como não tinha outra, mãe-de-santo famanada e cantadeira ao violão. às vinte horas macunaíma chegou na biboca levando debaixo do braço o garrafão de pinga obrigatório. já tinha muita gente lá, gente direita, gente pobre, advogados garçons pedreiros meias-colheres deputados gatunos, todas essas gentes e a função ia principiando. macunaíma tirou os sapatos e as meias como os outros e enfiou no pescoço a milonga feita de cera de vespa tatucaba e raiz seca de açacu. entrou na sala cheia e afastando a mosquitada foi de quatro saudar a candomblezeira imóvel sentada na tripeça, não falando um isto. tia ciata era uma negra velha com um século no sofrimento, javevó e galguincha com a cabeleira branca esparramada feito luz em torno da cabeça pequetita. ninguém mais não enxergava olhos nela, era só ossos duma compridez já sonolenta pendependendo pro chão de terra. vai, um rapaz filho de oxum, falavam, filho de nossa senhora da conceição cuja macumba era em dezembro, distribuiu uma vela acesa pra cada um dos marinheiros marcineiros jornalistas ricaços gamelas fêmeas empregados-públicos, muitos empregados-públicos! todas essas gentes e apagou o bico de gás alumiando a saleta. então a macumba principiou de deveras se fazendo um sairê pra saudar os santos. e era assim: na ponta vinha o ogã tocador de atabaque, um negrão filho de ogum, bexiguento e fadista de profissão, se chamando olelê rui barbosa. tabaque mexemexia acertado num ritmo que manejou toda a procissão. e as velas jogaram nas paredes de papel com florzinhas, sombras tremendo vagarentas feito assombração. atrás do ogã vinha tia ciata quase sem mexer, só beiços puxando a reza monótona. e então seguiam advogados taifeiros curandeiros poetas o herói gatunos portugas senadores, todas essas gentes dançando e cantando a resposta da reza. e era assim: — va-mo sa-ra-vá!... tia ciata cantava o nome do santo que tinham de saudar: — ôh olorung! e a gente secundando: — va-mo sa-ra-vá!... tia ciata continuava; — ôh boto tucuchi! e a gente secundando: — va-mo sa-ra-vá!... docinho numa reza mui monótona. — ôh iemanjá! anamburucu! e oxum! três mães-d’água! — va-mo sa-ra-vá!... assim quando a tia ciata parava gritando com gesto imenso: — sai exu! porque exu era o diabo-coxo, um capiroto malévolo, mas bom porém pra fazer malvadezas, era um tormento na sala uivando: — uúum!... uúum!... exu! nosso padre exu!... e o nome do diabo reboava com estrondo diminuindo o tamanhão da noite fora. o sairê continuava: — ôh rei nagô! — va-mo sa-ra-vá!... docinho na reza monótona. — ôh baru! — va-mo sa-ra-vá!... quando sinão quando tia ciata parava gritando com gesto imenso: — sai exu! porque exu era o pé-de-pato, um jananaíra malévolo. e de novo era o tormento na sala uivando: — uúum!... exu! nosso padre exu!... e o nome do diabo reboava com estrondo encurtando o tamanho da noite. — ôh oxalá! — va-mo sa-ra-vá!... era assim. saudaram todos os santos da pajelança, o boto branco que dá os amores, xangô, omulu, iroco, oxosse, a boiúna mãe feroz, obatalá que dá força pra brincar muito, todos esses santos e o sairê se acabou. tia ciata sentou na tripeça num canto e toda aquela gente suando, médicos padeiros engenheiros rábulas polícias criadas focas assassinos macunaíma, todos vieram botar as velas no chão rodeando a tripeça. as velas jogaram no teto a sombra da mãe-de-santo imóvel. já quase todos tinham tirado algumas roupas e o respiro ficara chiado por causa do cheiro de mistura budum coty pitium e o suor de todos. então veio a vez de beber. e foi lá que macunaíma provou pela primeira vez o cachiri temível cujo nome é cachaça. provou estalando com a língua feliz e deu uma grande gargalhada. depois da bebida, entre bebidas, seguiram as rezas de invocação. todos estavam inquietos ardentes desejando que um santo viesse na macumba daquela noite. fazia já tempo que nenhum não vinha por mais que os outros pedissem. porque a macumba da tia ciata não era que nem essas macumbas falsas não, em que sempre o pai-de-terreiro fingia vir xangô oxosse qualquer, pra contentar os macumbeiros. era uma macumba séria e quando santo aparecia, aparecia de deveras sem nenhuma falsidade. tia ciata não permitia dessas desmoralizações do zungu dela e fazia mais de doze meses que ogum nem exu não apareciam no mangue. todos desejavam que ogum viesse. macunaíma queria exu só pra se vingar de venceslau pietro pietra. entre golinhos de abrideira, uns de joelhos outros de quatro, todas essas gentes seminuas rezavam em torno da feiticeira pedindo a aparição dum santo. à meia-noite foram lá dentro comer o bode cuja cabeça e patas já estavam lá no peji, na frente da imagem de exu que era um tacuru de formiga com três conchas fazendo olhos e boca. o bode fora morto em honra do diabo e salgado com pó de chifre e esporão de galo-de-briga. a mãe-de-santo puxou a comilança com respeito e três pelo-sinais de atravessado. toda a gente vendedores bibliófilos pés-rapados acadêmicos banqueiros, todas essas gentes dançando em volta da mesa cantavam: “bamba querê sai aruê mongi gongô sai orobô êh!... ô mungunzá bom acaçá vancê nhamanja de pai guenguê, êh!...” e conversando pagodeando devoraram o bode consagrado e cada qual buscando o garrafão de pinga dele porque ninguém não podia beber no de outro, todos beberam muita caninha, muita! macunaíma dava grandes gargalhadas e de repente derrubou vinho na mesa. era sinal de alegrão pra ele e todos imaginavam que o herói era o predestinado daquela noite santa. não era não. nem bem reza recomeçou se viu pular no meio da saleta uma fêmea obrigando todos a silêncio com o gemido meio choro e puxar canto novo. foi um tremor em todos e as velas jogaram a sombra da cunhã que nem monstro retorcido pro canto do teto, era exu! ogã pelejava batendo tabaque pra perceber os ritmos doidos do canto novo, canto livre, de notas afobadas cheio de saltos difíceis, êxtase maluco baixinho tremendo de fúria. e a polaca muito pintada na cara, com as alças da combinação arrebentadas, estremecia no centro da saleta, já com as gorduras quase inteiramente nuas. os peitos dela balangavam batendo nos ombros na cara e depois na barriga, juque! com estrondo. e a ruiva cantando cantando. afinal a espuminha rolou dos beiços desmanchados, ela deu um grito que diminuiu o tamanhão da noite mais, caiu no santo e ficou dura. passou um tempo de silêncio sagrado. então tia ciata se levantou da tripeça que uma mazombinha substituiu no sufragante por um banco novo nunca sentado, agora pertencendo pra outra. a mãe-de-terreiro veio vindo veio vindo. ogã vinha com ela. todos os outros estavam de-pé se achatando nas paredes. só tia ciata veio vindo veio vindo e chegou junto do corpo duro da polaca no centro da saleta ali. a feiticeira tirou a roupa, ficou nua, só com os colares os braceletes os brincos de contas de prata pingando nos ossos. foi tirando da cuia que ogã pegava o sangue coalhado do bode comido e esfregando a pasta na cabeça da babalaô. mas quando derramou o efém verdento em riba, a dura se estorceu gemida e o cheiro iodado embebedou o ambiente. então a mãe-de-santo entoou a reza sagrada do exu, melopéia monótona. quando acabou, a fêmea abriu os olhos, principiou se movendo bem diferente de já-hoje e não era mais fêmea era o cavalo do santo, era exu. era exu, o romãozinho que viera ali com todos pra macumbar. o par de nuas executava um jongo improvisado e festeiro que ritmavam os estralos dos ossos da tia, os juques dos peitos da gorda e o ogã com batidos chatos. todos estavam nus também e se esperava a escolha do filho de exu pelo grande cão presente. jongo temível... macunaíma fremia de esperança querendo o cariapemba pra pedir uma tunda em venceslau pietro pietra. não se sabe o que deu nele de supetão, entrou gingando no meio da sala derrubou exu e caiu por cima brincando com vitória. e a consagração do filho de exu novo era celebrada por licenças de todos e todos se urarizaram em honra do filho novo do icá. terminada a cerimônia o diabo foi conduzido pra tripeça, principiando a adoração. os ladrões os senadores os jecas os negros as senhoras os futebóleres, todos, vinham se rojando por debaixo do pó alaranjando a saleta e depois de batida a cabeça com o lado esquerdo no chão, beijavam os joelhos beijavam todo o corpo do uamoti. a polaca vermelha tremendo rija pingando espuminha da boca em que todos molhavam o mata-piolho pra se benzerem de atravessado, gemia uns roncos regougados meio choro meio gozo e não era polaca mais, era exu, o jurupari mais macanudo daquela religião. depois que todos beijaram adoraram e se benzeram muito, foi a hora dos pedidos e promessas. um carniceiro pediu pra todos comprarem a carne doente dele e exu consentiu. um fazendeiro pediu pra não ter mais saúva nem maleita no sítio dele e exu se riu falando que isso não consentia não. um namorista pediu pra pequena dele conseguir o lugar de professora municipal para casarem e exu consentiu. um médico fez um discurso pedindo pra escrever com muita elegância a fala portuguesa e exu não consentiu. assim. afinal veio a vez de macunaíma o filho novo do fute. e macunaíma falou: — venho pedir pra meu pai por causa que estou muito contrariado. — como se chama? perguntou exu. — macunaíma, o herói. — uhum... o maioral resmungou, nome principiado por ma tem má-sina... mas recebeu com carinho o herói e prometeu tudo o que ele pedisse porque macunaíma era filho. e o herói pediu que exu fizesse sofrer venceslau pietro pietra que era o gigante piaimã comedor de gente. então foi horroroso o que se passou. exu pegou três pauzinhos de erva-cidreira benta por padre apóstata, jogou pro alto, fez encruzilhada, mandando o eu de venceslau pietro pietra vir dentro dele exu pra apanhar. esperou um momento, o eu do gigante veio, entrou dentro da fêmea, e exu mandou o filho dar a sova no eu que estava encarnado no corpo polaco. o herói pegou uma tranca e chegou-a em exu com vontade. deu que mais deu. exu gritava: — me espanca devagar que isto dói dói dói! também tenho família e isto dói dói dói! enfim roxo de pancada sangrando pelo nariz pela boca pelos ouvidos caiu desmaiando no chão. e era horroroso... macunaíma ordenou que o eu do gigante fosse tomar um banho salgado e fervendo e o corpo de exu fumegou molhando o terreno. e macunaíma ordenou que o eu do gigante fosse pisando vidro através dum mato de urtiga e agarra-compadre até as grunhas da serra dos andes pleno inverno e o corpo de exu sangrou com lapos de vidro, unhadas de espinhos e queimaduras de urtiga, ofegando de fadiga e tremendo de tanto frio. era horroroso. e macunaíma ordenou que o eu de venceslau pietro pietra recebesse o guampaço dum marruá, o coice dum bagual, a dentada dum jacaré e os ferrões de quarenta vezes quarenta mil formigas-de-fogo e o corpo de exu retorceu sangrando empolando na terra, com uma carreira de dentes numa perna, com quarenta vezes quarenta mil ferroadas de formiga na pele já invisível, com a testa quebrada pelo casco dum bagual e um furo de aspa aguda na barriga. a saleta se encheu dum cheiro intolerável. e exu gemia: — me chifra devagar que isto dói dói dói! também tenho família e isto dói dói dói! macunaíma ordenou muito tempo muitas coisas assim e tudo o eu de venceslau pietro pietra agüentou pelo corpo de exu. afinal a vingança do herói não pôde inventar mais nada e parou. a fêmea só respirava levinho largada no chão de terra. teve um silêncio fatigado. e era horroroso. lá no palácio da rua maranhão em são paulo tinha um corre-corre sem parada. vinham médicos veio a assistência todos estavam desesperados. venceslau pietro pietra sangrava todo urrando. mostrava uma chifrada na barriga, quebrou a testa que parecia coice de potro, queimado enregelado mordido e todo cheio das manchas e galos duma tremendérrima sova de pau. na macumba continuava o silêncio de horror. tia ciata veio maneira e principiou rezando a reza maior do diabo. era a reza sacrílega entre todas, que se errando uma palavra dá morte, a reza do padre nosso exu, e era assim: — padre exu achado nosso que vós estais no trezeno inferno da esquerda de baixo, nóis te quereremo muito, nóis tudo! — quereremos! quereremos! — ...o pai nosso exu de cada dia nos dai hoje, seja feita vossa vontade assim também no terreiro da sanzala que pertence pro nosso padre exu, por todo o sempre que assim seja, amém!... glória pra pátria jeje de exu! — glória pro fio de exu! macunaíma agradeceu. a tia acabou: — chico-t era um príncipe jeje que virou nosso padre exu dos século seculoro pra sempre que assim seja, amém. — pra sempre que assim seja, amém! exu ia sarando sarando, tudo foi desaparecendo por encanto quando a caninha circulou e o corpo da polaca virou são outra vez. se escutou uma bulha tamanha e tomou o espaço um cheiro de breu queimado enquanto a fêmea deitava pela boca um anel de azeviche. então voltou do desmaio vermelha gorda só que mui fatigada e agora estava só a polaca ali, exu tinha ido embora. e pra acabar todos fizeram a festa juntos comendo bom presunto e dançando um samba de arromba em que todas essas gentes se alegraram com muitas pândegas liberdosas. então tudo acabou se fazendo a vida real. e os macumbeiros, macunaíma, jaime ovalle, dodô, manu bandeira, blaise cendrars, ascenso ferreira, raul bopp, antônio bento, todos esses macumbeiros saíram na madrugada. 8 vei, a sol o macunaíma ia seguindo e topou com a árvore volomã bem ilta. num galho estava um pitiguari que, nem bem enxergou o herói, se desgoelou cantando - “olha no caminho quem vem! olha no caminho quem vem!” macunaíma olhou pra cima com intenção de agradecer mas volomã estava cheinha de fruta. o herói vinha dando horas de tanta fome e a barriga dele empacou espiando aquelas sapotas sapotilhas sapotis bacuris abricôs mucajás miritis guabijus melancias ariticuns, todas essas frutas. — volomã, me dá uma fruta, macunaíma pediu. o pau não quis dar. então o herói gritou duas vezes: — boiôiô, boiôiô! quizama quizu! caíram todas as frutas e ele comeu bem. volomã ficou com ódio. pegou o herói pelos pés e atirou-o pra além da baía de guanabara numa ilhota deserta, habitada antigamente pela ninfa alamoa que veio com os holandeses. macunaíma pendia tanto de fadiga que pegou no sono durante o pulo. caiu dormindo embaixo duma palmeirinha guairô muito aromada onde um urubu estava encarapitado. ora o pássaro careceu de fazer necessidade, fez e o herói ficou escorrendo sujeira de urubu. já era de-madrugadinha e o tempo estava inteiramente frio. macunaíma acordou tremendo, todo enlambuzado. assim mesmo examinou bem a pedra mirim da ilhota pra ver si não havia alguma cova com dinheiro enterrado. não havia não. nem a correntinha encantada de prata que indica pro escolhido, tesouro de holandês. havia só as formigas jaquitaguas ruivinhas. então passou caiuanogue, a estrela-da-manhã. macunaíma já meio enjoado de tanto viver pediu pra ela que o carregasse pro céu. caiuanogue foi se chegando porém o herói fedia muito. — vá tomar banho! ela fez. e foi-se embora. assim nasceu a expressão “vá tomar banho!” que os brasileiros empregam se referindo a certos imigrantes europeus. vinha passando capei, a lua. macunaíma gritou pra ela: — sua bênção, dindinha lua! — uhúm... que ela secundou. então ele pediu pra lua que o carregasse pra ilha de marajó. capei veio chegando porém macunaíma estava mesmo fedendo por demais. — vá tomar banho! ela fez. e foi-se embora. e a expressão se fixou definitivamente. macunaíma gritou pra capei que pelo menos desse um foguinho pra ele aquecer. — peça no vizinho! ela fez apontando pra sol que já vinha lá no longe remando pelo paraná guaçu. e foi-se embora. macunaíma tremia que mais tremia e o urubu sempre fazendo necessidade em riba dele. era por causa da pedra ser muito pequetitinha. vei vinha chegando vermelha e toda molhada de suor. e vei era a sol. foi muito bom pra macunaíma porque lá em casa ele sempre dera presentinhos de bolo-de-aipim pra sol lamber secando. vei tomou macunaíma na jangada que tinha uma vela cor-de-ferrugem pintada com muruci e fez as três filhas limparem o herói, catarem os carrapatos e examinarem si as unhas dele estavam limpas. e macunaíma ficou alinhado outra vez. porém por causa dela estar velha vermelha e tão suando o herói não maliciava que a coroca era mesmo a sol, a boa da sol poncho dos pobres. por isso pediu pra ela que chamasse vei com seu calor porque ele estava lavadinho bem mas tremendo de tanto frio. vei era a sol mesmo e andava matinando fazer macunaíma genro dela. só que ainda não podia aquentar ninguém não, porque era cedo por demais, não tinha força. pra distrair a espera assobiou dum jeito e as três filhas dela fizeram muitos cafunés e cosquinhas no corpo todo do herói. ele dava risadas chatas, se espremendo de cócegas e gostando muito. quando elas paravam pedia mais estorcendo já de antegozo. vei pôs reparo na senvergonhice do herói, teve raiva. foi ficando sem vontade de tirar fogo do corpo e esquentar ninguém. então as cunhatãs agarraram na mãe, amarraram bem ela e macunaíma dando muitos munhecaços na barriga da bruaca saiu que saiu um fogaréu por detrás e todos se aquentaram. principiou um calorão que tomou a jangada, se alastrou nas águas e doirou a face limpa do ar. macunaíma deitado na jangada lagarteava numa quebreira azul. e o silêncio alargando tudo... — ai... que preguiça... o herói suspirou. se ouvia o murmurejo da onda, só. veio um enfaro feliz subindo pelo corpo de macunaíma, era bom... a cunhatã mais moça batia o urucungo que a mãe trouxera da áfrica. era vasto o paraná e não tinha uma nuvem na gupiara elevada do céu. macunaíma cruzou as munhecas no alto por detrás fazendo um cabeceiro com as mãos e, enquanto a filha-da-luz mais velha afastava os mosquitos borrachudos em quantidade, a terceira chinoca com as pontas das tranças fazia estremecer de gosto a barriga do herói. e era se rindo em plena felicidade, parando pra gozar de estrofe em estrofe que ele cantava assim: “quando eu morrer não me chores, deixo a vida sem sodade; — mandu sarará, tive por pai o desterro, por mãe a infelicidade, — mandu sarará... papai chegou e me disse: — não hás de ter um amor! — mandu sarará, mamãe veio e me botou um colar feito de dor, — mandu sarará... que o tatu prepare a cova dos seus dentes desdentados, — mandu sarará... para o mais desinfeliz de todos os desgraçados, — mandu sarará...” era bom... o corpo dele relumeava de ouro cinzando nos cristaizinhos do sal e por causa do cheiro da maresia, por causa do remo pachorrento de vei, e com a barriga assim mexemexendo com cosquinhas de mulher, ah!... macunaíma gozou do nosso gozo, ah!... “puxavante! que filha-duma-... de gostosura, gente!” exclamou. e cerrando os olhos malandros, com a boca rindo num riso moleque safado de vida boa, o herói gostou gostou e adormeceu. quando a jacumã de vei não embalou mais o sono dele macunaíma acordou. lá no longe se percebia mais que tudo um arranhacéu cor-de-rosa. a jangada estava abicada na caiçara da maloca sublime do rio de janeiro. ali mesmo na beira d’água tinha um cerradão comprido cheinho da árvore pau-brasil e com palácios de cor nos dois lados. e o cerradão era a avenida rio branco. aí que mora vei a sol com suas três filhas de luz. vei queria que macunaíma ficasse genro dela porque afinal das contas ele era um herói e tinha dado tanto bolo-de-aipim pra ela chupar secando, falou: — meu genro: você carece de casar com uma das minhas filhas. o dote que dou pra ti é oropa frança e baía. mas porém você tem de ser fiel e não andar assim brincando com as outras cunhãs por aí. macunaíma agradeceu e prometeu que sim jurando pela memória da mãe dele. então vei saiu com as três filhas pra fazer o dia no cerradão, ordenando mais uma vez que macunaíma não saísse da jangada pra não andar brincando com as outras cunhãs por aí. macunaíma tornou a prometer, jurando outra vez pela mãe. nem bem vei com as três filhas entraram no cerradão que macunaíma ficou cheio de vontade de ir brincar com uma cunha. acendeu um cigarro e a vontade foi subindo. lá por debaixo das árvores passavam muitas cunhãs cunhé cunhé se mexemexendo com talento e formosura. — pois que fogo devore tudo! macunaíma exclamou. não sou frouxo agora pra mulher me fazer mal! e uma luz vasta brilhou no cérebro dele. se ergueu na jangada e com os braços oscilando por cima da pátria decretou solene: — pouca saúde e muita saúva, os males do brasil são! pulou da jangada no sufragante, foi fazer continência diante da imagem de santo antônio que era capitão de regimento e depois deu em cima de todas as cunhãs por aí. logo topou com uma que fora varina lá na terrinha do compadre chegadinho-chegadinho e inda cheirava no-mais! um fartum bem de peixe. macunaíma piscou pra ela e os dois vieram na jangada brincar. fizeram. bastante eles brincaram. agora estão se rindo um pro outro. quando vei com suas três filhas chegaram do dia e era a boca-da-noite as moças que vinham na frente encontraram macunaíma e a portuguesa brincando mais. então as três filhas de luz se zangaram: — então é assim que se faz, herói! pois nossa mãe vei não falou pra você não sair da jangada e não ir brincar com as outras cunhãs por aí?! — estava muito tristinho! o herói fez. — não tem que tristinho nem mané tristinho, herói! agora que você vai tomar um pito de nossa mãe vei! e viraram muito zangadas pra velha: — veja, nossa mãe vei, o que vosso genro fez! nem bem a gente foi no cerradão que ele escapuliu, deu em cima duma boa, trouxe ela na vossa jangada e brincaram até mais não! agora estão se rindo um pro outro! então a sol se queimou e ralhou assim: — ara ara ara, meus cuidados! pois não falei pra você não dar em cima de nenhuma cunhã não!... falei sim! e inda por cima você brinca com ela na jangada minha e agora estão se rindo um pro outro! — estava muito tristinho! macunaíma repetiu. — pois si você tivesse me obedecido casava com uma das minhas filhas e havia de ser sempre moço e bonitão. agora você fica pouco tempo moço talqualmente os outros homens e depois vai ficando mocetudo e sem graça nenhuma. macunaíma sentiu vontade de chorar. suspirou: — si eu subesse... — o “si eu subesse” é santo que nunca não valeu pra ninguém, meus cuidados! você o que é mas é muito safadinho, isso sim! não te dou mais nenhuma das minhas três filhas não! daí macunaíma pisou nos calos também: — pois nem eu queria nenhuma das três, sabe! três, diabo fez! então vei com as três filhas foram pedir pouso num hotel e deixaram macunaíma dormir com a portuga na jangada. quando foi ali pela hora antes da madrugada, veio a sol com as moças pra darem o passeio na baía e encontraram macunaíma com a portuguesa inda pegados no sono. vei acordou os dois e fez presente da pedra vató pra macunaíma. e a pedra vató dá fogo quando a gente quer. e lá se foi a sol com as três filhas de luz. macunaíma inda passou esse dia brincando com a varina pela cidade. quando foi de-noite eles estavam dormindo num banco do flamengo quando chegou uma assombração medonha. era mianiquê-teibê que vinha pra engolir o herói. respirava com os dedos, escutava pelo umbigo e tinha os olhos no lugar das mamicas. a boca era duas bocas e estavam escondidas na dobra interior dos dedos dos pés. macunaíma acordou com o cheiro da assombração e jogou no viado flamengo fora. então mianiquê-teibê comeu a varina e se foi. no outro dia macunaíma não achou mais graça na capital da república. trocou a pedra vató por um retrato no jornal e voltou pra taba do igarapé tietê. 9 carta pras icamiabas às mui queridas súbditas nossas, senhoras amazonas. trinta de maio de mil novecentos e vinte e seis, são paulo. senhoras: não pouco vos surpreenderá, por certo, o endereço e a literatura desta missiva. cumpre-nos, entretanto, iniciar estas linhas de saùdade e muito amor, com desagradável nova. é bem verdade que na boa cidade de são paulo - a maior do universo, no dizer de seus prolixos habitantes - não sois conhecidas por “icamiabas”, voz espúria, sinão que pelo apelativo de amazonas; e de vós, se afirma, cavalgardes ginetes belígeros e virdes da hélade clássica; e assim sois chamadas. muito nos pesou a nós, imperator vosso, tais dislates da erudição, porém heis de convir conosco que, assim, ficais mais heróicas e mais conspícuas, tocadas por essa plátina respeitável da tradição e da pureza antiga. mas não devemos esperdiçarmos vosso tempo fero, e muito menos conturbarmos vosso entendimento, com notícias de mau calibre; passemos pois, imediato, ao relato dos nossos feitos por cá. nem cinco sóis eram passados que de vós nos partíramos, quando a mais temerosa desdita pesou sobre nós. por uma bela noite dos idos de maio do ano translato, perdíamos a muiraquitã; que outrém grafara muraquitã, e, alguns doutos, ciosos de etimologias esdrúxulas, ortografam muyrakitan e até mesmo muraqué-itã, não sorriais! haveis de saber que esse vocábulo, tão familiar ás vossas trompas de eustáquio, é quasi desconhecido por aqui. por estas paragens mui civis, os guerreiros chamam-se polícias, grilos, guardas-cívicas, boxistas, legalistas, mazorqueiros, etc.; sendo que alguns desses termos são neologismos absurdos bagaço nefando com que os desleixados e petimetres conspurcam o bom falar lusitano. mas não nos sobra já vagar para discretearmos “sub tegmine fagi”, sobre a língua portuguesa, também chamada lusitana. o que vos interessará mais, por sem dúvida, é saberdes que os guerreiros de cá não buscam mavórticas damas para o enlace epitalámico; mas antes as preferem dóceis e facilmente trocáveis por pequeninas e voláteis folhas de papel a que o vulgo chamará dinheiro — o “curriculum vitae” da civilização, a que hoje fazemos ponto de honra em pertencermos. assim a palavra muiraquitã, que fere já os ouvidos latinos do vosso imperador, é desconhecida dos guerreiros, e de todos em geral que por estas partes respiram. apenas alguns “sujeitos de importância em virtude e letras”, como já dizia o bom velhinho e clássico frei luís de souza, citado pelo doutor rui barbosa, ainda sobre as muiraquitãs projectam as suas luzes, para aquilatá-las de medíocre valia, originárias da ásia, e não de vossos dedos, violentos no polir. estávamos ainda abatido por termos perdido a nossa muiraquitã, em forma de sáurio, quando talvez por algum influxo meta-psíquico, ou, qui lo sá, provocado por algum libido saùdoso, como explica o sábio tudesco, doutor sigmund freud, (lede fróide), se nos deparou em sonho um arcanjo maravilhoso. por ele soubemos que o talismã perdido, estava nas dilectas mãos do doutor venceslau pietro pietra, súbdito do vice-reinado do peru, e de origem francamente florentina, como os cavalcântis de pernambuco. e como o doutor demorasse na ilustre cidade anchietana, sem demora nos partimos para cá, em busca do velocino roubado. as nossas relações actuais com o doutor venceslau são as mais lisonjeiras possíveis; e sem dúvida mui para breve recebereis a grata nova de que hemos reavido o talismã; e por ela vos pediremos alvíssaras. porque, súbditas dilectas, é incontestável que nós, imperator vosso, nos achamos em précaria condição. o tesouro que daí trouxemos, foi-nos de mister convertê-lo na moeda corrente do país; e tal conversão muito nos há dificultado o mantenimento, devido ás oscilações do câmbio e á baixa do cacau. sabereis mais que as donas de cá não se derribam á pauladas, nem brincam por brincar, gratuitamente, senão que á chuvas do vil metal, repuxos brasonados de champagne, e uns monstros comestíveis, a que, vulgarmente dão o nome de lagostas. e que monstros encantados, senhoras amazonas!!! duma carapaça polida e sobrosada, feita a modo de casco de nau, saem braços, tentáculos e cauda remígeros, de muitos feitios; de modo que o pesado engenho, deposto num prato de porcelana de sêvres, se nos antoja qual velejante trirreme a bordeisjar água de nilo, trazendo no bojo corpo inestimável de cleópatra. ponde tento na acentuação deste vocábulo, senhoras amazonas, pois muito nos pesara não preferísseis conosco, essa pronúncia, condizente com a lição dos clássicos, á pronúncia cleopátra, dicção mais moderna; e que alguns vocabulistas levianamente subscrevem, sem que se apercebam de que é ganga desprezível, que nos trazem, com o enxurro de frança, os galiparlas de má morte. pois é com esse delicado monstro, vencedor dos mais delicados véus paladinos, que as donas de cá tombam nos leitos nupciais. assim haveis de compreender de que alvíssaras falàmos; porque as lagostas são caríssimas, caríssimas súbditas, e algumas hemos nós adquiridas por sessenta contos e mais; o que, convertido em nossa moeda tradicional, alcança a vultuosa soma de oitenta milhões de bagos de cacau... bem podereis conceber, pois, quanto hemos já gasto; e que já estamos carecido do vil metal, para brincar com tais difíceis donas. bem quiséramos impormos á nossa ardida chama uma abstinéncia, penosa embora, para vos pouparmos despesas; porêm que ánimo forte não cedera ante os encantos e galanteios de tão agradáveis pastoras! andam elas vestidas de rutilantes jóias e panos finíssimos, que lhes acentuam o donaire do porte, e mal encobrem as graças, que, a de nenhuma outra cedem pelo formoso do torneado e pelo tom. são sempre alvíssimas as donas de cá; e tais e tantas habilidades demonstram no brincar, que enumerá-las, aqui, seria fastiendo porventura; e, certamente, quebraria os mandamentos de discrição, que em relação de imperator para súbditas se requer. que beldades! que elegância! que cachet! que dégagé flamífero, ignívomo, devorador!! só pensamos nelas, muito embora não nos descuidemos, relapso, da nossa muiraquitã. nós, nos parece, ilustres amazonas, que assaz ganharíeis em aprenderdes com elas, as condescendéncias, os brincos e passes do amor. deixaríeis então a vossa orgulhosa e solitária lei, por mais amáveis mesteres, em que o beijo sublima, as volúpias encandecem, e se demonstra gloriosa, “urbi et orbe”, a subtil força do odor di fêmia, como escrevem os italianos. e já que nos detivemos neste delicado assunto, não no abandonaremos sem mais alguns reparos, que vos poderão ser úteis. as donas de são paulo, sobre serem mui formosas e sábias, não se contentam com os dons e excelência que a natura lhe concedeu; assaz se preocupam elas de si mesmas; e não puderam acabarem consigo, que não mandassem vir de todas as partes do globo, tudo o que de mais sublimado e gentil acrisolou a ciência fescenina, digo, feminina das civilizações avitas. assim é que chamaram mestras da velha europa, e sobretudo de frança, e com elas aprenderam a passarem o tempo de maneira bem diversa da vossa. ora se alimpam, e gastam horas nesse delicado mester, ora encantam os convívios teatrais da sociedade, ora não fazem coisa alguma; e nesses trabalhos passam elas o dia tão entretecidas e afanosas que, em chegando a noute, mal lhes sobra vagar para brincarem e presto se entregam nos braços de orfeu, como se diz. mas heis de saber, senhoras minhas, que por cá dia e noute divergem singularmente do vosso horário belígero; o dia começa quando para vós é o pino dele, e a noute, quando estais no quarto sono vosso, que, por derradeiro, é o mais reparador. tudo isso as donas paulistanas aprenderam com as mestras de frança; e mais o polimento das unhas e crescimento delas, bem como aliás “horresco referens”, das demais partes córneas dos seus companheiros legais. deixai passe esta florida ironia! e muito há que vos diga ainda sobre o jeito com que cortam as comas, de tal maneira gracioso e viril, que mais se assemelham elas a éfebos e antínous, de perversa memória, que a matronas de tão directa progénie latina. todavia, convireis conosco, no desacerto de longas tranças por cá, si atenderdes ao que mais atrás ficou dito; pois que os doutores de são paulo não derribam as suas requestadas pela força, senão que a troco de oiro e de locustas, as ditas comas são de somenos; acrescendo ainda que assim se amainam os males, que tais comas acarretam, de serem moradia e pasto habitual de insectos mui daninhos, como entre vós se dá. pois não contentes de terem aprendido de frança, as subtilezas e passes da galantaria á luís xv, as donas paulistanas importam das regiões mais inhóspitas o que lhes acrescente ao sabor, tais como pezinhos nipónicos, rubis da índia, desenvolturas norteamericanas; e muitas outras sabedorias e tesoiros internacionais. já agora vos falaremos ainda, bem que por alto, dum nitente armento de senhoras, originárias da polônia, que aqui demoram e imperam generosamente. são elas mui alentadas no porte e mais numerosas que as areias do mar oceano. como vós, senhoras amazonas, tais damas formam um gineceu; estando os homens que em suas casas delas habitam, reduzidos escravos e condenados ao vil ofício de servirem. e por isso não se lhes chamam homens, sinão que á voz espúria de garçons respondem; e são assaz polidos e silentes, e sempre do mesmo indumento gravebundo trajam. vivem essas damas encasteladas num mesmo local, a que chamam por cá de quarteirão, e mesmo de pensões ou “zona estragada”; sobrelevando notar que a derradeira destas expressões não caberia, por indina, nesta notícia sobre as coisas de são paulo, não fora o nosso anseio de sermos exacto e conhecedor. porém si, como vós, formam essas queridas senhoras um clan de mulheres, muito de vós se apartam no físico, no gênero de vida e nos ideais. assim vos diremos que vivem á noute, e se não dão aos afazeres de marte nem queimam o destro seio, mas a mercúrio cortejam tão somente; e quanto aos seios, deixam-nos evolverem, á feição de gigantescos e flácidos pomos, que, si lhes não acrescentam ao donaire, servem para numerosos e árduos trabalhos de excelente virtude e prodigiosa excitação. ainda lhes difere o físico, tanto ou quanto monstruoso, bem que de amável monstruosidade, por terem elas o cérebro nas partes pudendas, e, como tão bem se diz em linguagem madrigalesca, o coração nas mãos. falam numerosas e mui rápidas línguas; são viajadas e educadíssimas; sempre todas obedientes por igual, embora ricamente díspares entre si, quais loiras, quais morenas, quais fossem maigres, quais rotundas; e de tal sorte abundantes no número e diversidade, que muito nos preocupa a razão, o serem todas e tantas, originais dum país somente. acresce ainda que a todas se lhes dão o excitante, embora injusto, epiteto de “francesas”. a nossa desconfiança é que essas damas não se originaram todas da polônia, porém que faltam á verdade, e são iberas, itálicas, germânicas, turcas, argentinas, peruanas, e de todas as outras partes férteis de um e outro hemisfério. muito estimaríamos que compartilhásseis da nossa desconfiança, senhoras amazonas; e que convidasseis também algumas dessas damas para demorarem nas vossas terras e império nosso, por que aprendais com elas um moderno e mais rendoso gênero de vida, que muito fará avultar os tesoiros do vosso imperador. e mesmo, si não quiserdes largar mão da vossa solitária lei, sempre a existência de algumas centenas dessas damas entre vós, muito nos facilitará o “modus in rebus”, quando for do nosso retorno ao império do mato virgem, cujo este nome, aliás, proporíamos se mudasse para império da mata virgem, mais condizente com a lição dos clássicos. todavia para terminar negócio tão principal, hemos por bem advertir-vos dum perigo que essa importação acarretara, si não aceitásseis alguns doutores possantes nos limites do estado, enquanto dele estivermos apartado. com serem essas damas mui lógosas e livres; bem pudera pesar-lhes em demasia o seqüestro inconseqüente em que viveis, e, por não perderem elas as sciéncias e segredos que lhes dão o pão, bem poderiam ir ao extremo de utilizarem-se das bestas feras, dos bogios, dos tapires e dos solertes candirus. e muito mais ainda nos pesaria á consciência e sentimento nobre do dever, que vós, súbditas nossas, aprendásseis com elas certas abusões, tal como foi com as companheiras da gentil declamadora safô na ilha rósea de lesbos - vícios esses que não suportam crítica á luz das possibilidades humanas, e muito menos o escalpelo da rígida e sã moral. como vedes, assaz hemos aproveitado esta demora na ilustre terra bandeirante, e si não descuidámos do nosso talismã, por certo que não poupámos esforços nem vil metal, por aprendermos as coisas mais principais desta eviterna civilização latina, por que iniciemos, quando for do nosso retorno ao mato virgem, uma série de milhoramentos, que, muito nos facilitarão a existência, e mais espalhem nossa prosápia de nação culta entre as mais cultas do universo. e por isso agora vos diremos algo sobre esta nobre cidade, pois que pretendemos construir uma igual nos vossos domínios e império nosso. é são paulo construída sobre sete colinas, á feição tradicional de roma, a cidade cesárea, “capita” da latinidade de que provimos; e beija-lhe os pés a grácil e inquieta linfa do tiêtê. as águas são magníficas, os ares tão amenos quanto os de aquisgrana ou de anverres, e a área tão a eles igual em salubridade e abundáncia, que bem se poderá afirmar, ao modo fino dos cronistas, que de três aaa se gera espontaneamente a fauna urbana. cidade é belíssima, e grato o seu convívio. toda cortada de ruas habilmente estreitas e tomadas por estátuas e lampiões graciosíssimos e de rara escultura; tudo diminuindo com astúcia o espaço de forma tal, que nessas artérias não cabe a população. assim se obtém o efeito dum grande acúmulo de gentes, cuja estimativa pode ser aumentada á vontade, o que é propício ás eleições que são invenção dos inimitáveis mineiros; ao mesmo tempo que os edis dispõem de largo assunto com que ganhem dias honrados e a admiração de todos, com surtos de eloqüência do mais puro estilo e sublimado lavor. as ditas artérias são todas recamadas de ricocheteantes papeizinhos e velívolas cascas de fruitos; e em principal duma finíssima poeira, e mui dançarina, em que se despargem diariamente mil e uma espécimens de vorazes macróbios, que dizimam a população. por essa forma resolveram, os nossos maiores, o problema da circulação; pois que tais insectos devoram as mesquinhas vidas da ralé e impedem o acúmulo de desocupados e operários; e assim se conservam sempre as gentes em número igual. e não contentes com essa poeira ser erguida pelo andar dos pedestrianistas e por urrantes máquinas a que chamam “automóveis” e “eléctricos” (empregam alguns a palavra bond, voz espúria, vinda certamente do inglês), contractaram os diligentes edis, uns antropóides, monstros hipocentáureos azulejos e monótonos, a que congloba o título de limpeza pública; que “per amica silentia lunae”, quando cessa o movimento e o pó descansa inócuo, saem das suas mansões, e, com os rabos girantes a modo de vassouras cilíndricas, puxadas por muares, soerguem do asfalto a poeira e tiram os insectos do sono, e os concitam á actividade com largos gestos e grita formidanda. estes afazeres nocturnos são discretamente conduzidos por pequeninas luzes, dispostas de longe em longe, de maneira a permanecer quasi total a escuridade, não perturbem elas os trabalhos de malfeitores e ladrões. a cópia destes se nos afigura realmente excessiva; e temos que são a única usança que não se coaduna com nosso temperamento, ordeiro e pacífico de seu natural. porém, longe de nós qualquer reproche aos administradores de são paulo, pois sabemos muito bem que aos valerosos paulistas, são aprazíveis tais malfeitores e suas artes. são os paulistas gente ardida e avalentoada, e muito afeita ás agruras da guerra. vivem em combates singulares e colectivos, todos armados da cabeça aos pés; assim assaz numerosos silo os distúrbios por cá, em que, não raro, tombam na arena da luta, centenas de milhares de heróis, chamados bandeirantes. pelo mesmo motivo são paulo está dotada de mui aguerrida e vultuosa polícia, que habita palácios brancos de custosa engenharia. a essa polícia compete ainda equilibrar os excessos da riqueza pública, por se não desvalorizar o oiro incontável da nação; e tal diligência emprega nesse afã, que, por todos os lados devora os dinheiros nacionais, quer em paradas e roupagens luzidas, quer em ginásticas da recomendável eugênia, que inda não tivemos o prazer de conhecermos; quer finalmente atacando os incautos burgueses que regressam do seu teatro, do seu cinema, ou dão a sua volta de automóvel pelos vergéis amenos que circundam a capital. a essa polícia ainda lhe compete divertir a classe das criadinhas paulistanas; e para seu lustre se diga que o faz com jornaleiro préstimo, em parques, construídos “ad hoc”, tais como o parque de dom pedro segundo e o jardim da luz. e quando o numerário dessa polícia avulta, são os seus homens enviados para as rechãs longínquas e menos férteis da pátria, para serem devorados por súcias de gigantes antropófagos, que infestam a nossa geografia, na inglória tarefa de ruir por terra governos honestos; e de pleno gosto e assentimento geral da população, como se descrimina das urnas e dos ágapes governamentais. esses mazorqueiros pegam nos polícias, assam-nos e comem-nos ao jeito alemão; e as ossadas caídas na terra maninha são excelente adubo de futuros cafezais. assim tão bem organizados vivem e prosperam os paulistas na mais perfeita ordem e progresso; e lhes não é escasso o tempo para construírem generosos hospitais, atraindo para cá todos os leprosos sulamericanos, mineiros, paraibanos, peruanos, bolivianos, chilenos, paraguaios, que, antes de ir morarem nesses lindíssimos leprosários, e serem servidos por donas de duvidosa e decadente beldade - sempre donas! - animam as estradas do estado e as ruas da capital, em garridas comitivas eqüestres ou em maratonas soberbas que são o orgulho de nossa raça desportiva, em cujo conspeito pulsa o sangue das heróicas bigas e quadrigas latinas! porém, senhoras minhas! inda tanto nos sobra, por este grandioso país, de doenças e insectos por cuidar!... tudo vai num descalabro sem comedimento, estamos corroídos pelo morbo e pelos miriápodes! em breve seremos novamente uma colônia da inglaterra ou da américa do norte!... por isso e para eterna lembrança destes paulistas, que são a única gente útil do país, e por isso chamados de locomotivas, nos demos ao trabalho de metrificarmos um dístico, em que se encerram os segredos de tanta desgraça: “pouca saúde e muita saúva, os males do brasil são.” este dístico é que houvemos por bem escrevermos no livro de visitantes ilustres do instituto butantã, quando foi da nossa visita a esse estabelecimento famoso na europa. moram os paulistanos em palácios alterosos de cinqüenta, cem e mais andares, a que, nas épocas da procriação, invadem umas nuvens de mosquitos pernilongos, de vária espécie, muito ao gosto dos nativos, mordendo os homens e as senhoras com tanta propriedade nos seus distintivos, que não precisam eles e elas das cáusticas urtigas para as massagens de excitação, tal como entre selvícolas é de uso. os pmilongos se encarregam dessa faina; e obram tais milagres que, nos bairros miseráveis, surge anualmente uma na incontável multidão e rapazes e raparigas bulhentos, a que chamamos "italianinhos"; destinados a alimentarem as fábricas dos áureos potentados, e servirem, escravos, o descanso aromático dos cresos. estes e outros multimionários é que ergueram em torno da urbs as doze mil fábricas de seda, e no recesso dela os famosos cafés maiores do mund todos de obra de talha em jacarandá folhado de oiro, com embutidos de salsas tartarugas. e o palácio do governo é todo de oiro, á feição dos da rainha do adriático; e, em carragens de prata, forradas de peles finíssimas, o presidente, que mantém muitas esposas, passeia, ao cair das tardes, sorrindo com vagar. de outras e muitas gradezas vos poderíamos ilustrar, senhoras amazonas, não fora peongar demasiado esta epístola; todavia, com afirmar-vos que esta é, por sem dúvida, a mais bela cidade terráquea, muito hemos feito em favor destes homens de prol. mas cair-nos-íam as faces, si cultáramos no silêncio, uma curiosidade original deste povo. ora sabereis que a sua riqueza de expressão intelectual é tão prodigiosa, que falam numa língua e escrevem noutra. assim chegado estas plagas hospitalares, nos demos ao trabalho de bem nos inteirarmos da etnologia da terra, e dentre muita surpresa e assombro que se nos deparou, por certo não foi das menores tal originalidade lingüística. nas conversas utilizam-se os paulistanos dum linguajar bárbaro e multifário, crasso de feição e impuro na vernaculidade, mas que não deixa de ter o seu sabor e força nas apóstrofes, e também nas vozes do brincar. destas e daquelas nos inteiràmos, solícito; e nos será grata empresa vô-las ensinarmos aí chegado. mas si de tal desprezível língua se utilizam na conversação os naturais desta terra, logo que tomam da pena, se despojam de tanta asperidade, e surge o homem latino, de lineu, exprimindo-se numa outra linguagem, mui próxima da vergiliana, no dizer dum panegirista, meigo idioma, que, com imperecível galhardia, se intitula: língua de camões! de tal originalidade e riqueza vos há-de ser grato ter sciéncia, e mais ainda vos espantareis com saberdes, que á grande e quasi total maioria, nem essas duas línguas bastam, senão que se enriquecem do mais lídimo italiano, por mais musical e gracioso, e que por todos os recantos da urbs é versado. de tudo nos inteirámos satisfactoriamente, graças aos deuses; e muitas horas hemos ganho, discreteando sobre o z do termo brazil e a questão do pronome “se”. outrossim, hemos adquirido muitos livros bilíngües, chamados “burros”, e o dicionário pequeno larousse; e já estamos em condições de citarmos no original latino muitas frases célebres dos filósofos e os testículos da bíblia. enfim, senhoras amazonas, heis de saber ainda que a estes progressos e luzida civilização, hão elevado esta grande cidade os seus maiores, também chamados de políticos. com este apelativo se designa uma raça refinadíssima de doutores, tão desconhecidos de vós, que os diríeis monstros. monstros são na verdade mas na grandiosidade incomparável da audácia, da sapiência, da honestidade e da moral; e embora algo com os homens se pareçam, originam-se eles dos reais uirauaçus e muito pouco têm de humanos. obedecem todos a um imperador, chamado papai grande na gíria familiar, e que demora na oceânica cidade do rio de janeiro - a mais bela do mundo na opinião de todos os estrangeiros poetas, e que por meus olhos verifiquei. finalmente, senhoras amazonas e muito amadas súbditas, assaz hemos sofrido e curtido árduos e constantes pesares, depois que os deveres da nossa posição, nos apartaram do império do mato virgem. por cá tudo são delícias e venturas, porém nenhum gozo teremos e nenhum descanso, enquanto não rehouvermos o perdido talismã. hemos por bem repetir entretanto que as nossas relações com o doutor venceslau são as milhores possíveis; que as negociações estão entaboladas e perfeitamente encaminhadas; e bem poderíeis enviar de antemão as alvíssaras que enunciámos atrás. com pouco o vosso abstémio imperador se contenta; si não puderdes enviar duzentas igaras cheias de bagos de cacau, mandai cem, ou mesmo cinquenta! recebei a bênção do vosso imperador e mais saúde e fraternidade. acatai com respeito e obediência estas mal traçadas linhas; e, principalmente, não vos esqueçais das alvíssaras e das polonesas, de que muito hemos mister. ci guarde a vossas excias. macunaíma, imperator 10 pauí-pódole venceslau pietro pietra ficara muito doente com a sova e estava todo envolvido em rama de algodão. passou meses na rede. macunaíma não podia nem dar passo pra conseguir a muiraquitã agora guardada dentro do caramujo por debaixo do corpo do gigante. imaginou botar formiga cupim no chinelo do outro porque isso traz morte, dizem, porém piaimã tinha pé pra trás e não usava chinelo. macunaíma estava muito contrariado com aquele chove-não-molha e passava o dia na rede mastigando beiju membeca entre codórios longos de restilo. nesse tempo veio pedir pousada na pensão o índio antônio, santo famoso com a companheira dele, mãe de deus. foi visitar macunaíma, fez discurso e batizou o herói diante do deus que havia de vir e tinha forma nem bem de peixe nem bem de anta. foi assim que macunaíma entrou pra religião caraimonhaga que estava fazendo furor no sertão da baía. macunaíma aproveitava a espera se aperfeiçoando nas duas línguas da terra, o brasileiro falado e o português escrito. já sabia nome de tudo. uma feita era dia da flor, festa inventada pros brasileiros serem caridosos e tinha tantos mosquitos carapanãs que macunaíma largou do estudo e foi na cidade refrescar as idéias. foi e viu um despropósito de coisas. parava em cada vitrina e examinava dentro dela aquela porção de monstros, tantos que até parecia a serra do ererê onde tudo se refugiou quando a enchente grande inundou o mundo. macunaíma passeava passeava e encontrou uma cunhatã com uma urupema carregadinha de rosas. a mocica fez ele parar e botou uma flor na lapela dele, falando: — custa milréis. macunaíma ficou muito contrariado porque não sabia como era o nome daquele buraco na máquina roupa onde a cunhata enfiara a flor. e o buraco chamava botoeira. imaginou esgarafunchando na memória bem, mas nunca não ouvira mesmo o nome daquele buraco. quis chamar aquilo de buraco porém viu logo que confundia com os outros buracos deste mundo e ficou com vergonha da cunhatã. “orifício” era palavra que a gente escrevia mas porém nunca ninguém não falava “orifício” não. depois de pensamentear pensamentear não havia meios mesmo de descobrir o nome daquilo e pôs reparo que da rua direita onde topara com a cunhatã já tinha ido parar adiante de são bernardo, passada a moradia de mestre cosme. então voltou, pagou pra moça e falou de venta-inchada: — a senhora me arrumou com um dia-de-judeu! nunca mais me bote flor neste... neste puíto, dona! macunaíma era desbocado duma vez. falara uma bocagem muito porca, muito! a cunhatã não sabia que puíto era palavra-feia não e enquanto o herói voltava aluado com o caso pra pensão, ficou se rindo, achando graça na palavra. “puíto...” que ela dizia. e repetia gozado: “puíto... puíto”... imaginou que era moda. então se pôs falando pra toda a gente si queriam que ela botasse uma rosa no puíto deles. uns quiseram outros não quiseram, as outras cunhatãs escutaram a palavra, a empregaram e “puíto” pegou. ninguém mais não falava em boutonnière por exemplo; só puíto, puíto se escutava. macunaíma ficou de azeite uma semana, sem comer sem brincar sem dormir só porque desejava saber as línguas da terra. lembrava de perguntar pros outros como era o nome daquele buraco mas tinha vergonha de irem pensar que ele era ignorante e moita. afinal chegou o domingo pé-de-cachimbo que era dia do cruzeiro, feriado novo inventado pros brasileiros descansarem mais. de manhã teve parada na mooca, ao meio-dia missa campal no coração de jesus, às dezessete corso e batalha de confetes na avenida rangel pestana e de-noite, depois da passeata dos deputados e desocupados pela rua quinze, iam queimar um fogo-de-artifício no ipiranga. então pra espairecer macunaíma foi no parque ver os fogos. nem bem saiu da pensão topou com uma cunhã clara, loiríssima, filhinha-da-mandioca bem, toda de branco e o chapéu de tucumã vermelho coberto de margaridinhas. chamava fräulein e sempre carecia de proteção. foram juntos e chegaram lá. o parque estava uma boniteza. tinha tantas máquinas repuxos misturadas com a máquina luz elétrica que a gente se encostava um no outro no escuro e as mãos se agarravam para agüentar a admiração. assim a dona fez e macunaíma sussurrou docemente: — mani... filhinha da mandioca!... pois então a alemãzinha chorando comovida, se virou e perguntou pra ele si deixava ela fincar aquela margarida no puíto dele. primeiro o herói ficou muito assarapantado, muito! e quis zangar porém depois ligou os fatos e percebeu que fora muito inteligente. macunaíma deu uma grande gargalhada. mas o caso é que “puíto” já entrara pras revistas estudando com muita ciência os idiomas escrito e falado e já estava mais que assente que pelas leis de catalepse elipse síncope metonímia metafonia metátese próelise prótese aférese apócope haplogia etimologia popular, todas essas leis, a palavra “botoeira” viera a dar em “puíto”, por meio duma palavra intermediária, a voz latina “rabanitius” (botoeira-rabanitius-puíto), sendo que rabanitius embora não encontrada nos documentos medievais, afirmaram os doutos que na certa existira e fora corrente no sermo vulgaris. nesse momento um mulato da maior mulataria trepou numa estátua e principiou um discurso entusiasmado explicando pra macunaíma o que era o dia do cruzeiro. no céu escampado da noite não tinha uma nuvem nem capei. a gente enxergava os conhecidos, os pais-das-árvores os pais-das-aves os pais-das-ca-ças e os parentes manos pais mães tias cunhadas cunhãs cunhatãs, todas essas estrelas piscapiscando bem felizes nessa terra sem mal, adonde havia muita saúde e pouca saúva, o firmamento lá. macunaíma escutava muito agradecido, concordando com a fala comprida que o discursador fazia pra ele. só depois do homem apontar muito e descrever muito é que macunaíma pôs reparo que o tal de cruzeiro era mas eram aquelas quatro estrelas que ele sabia muito bem serem o pai do mutum morando no campo do céu. teve raiva da mentira do mulato e berrou: — não é não! — ...meus senhores, que o outro discursava, aquelas quatro estrelas rutilantes como lágrimas ardentes, no dizer do sublime poeta, são o sacrossanto e tradicional cruzeiro que... — não é não! — psiu! — ...o símbolo mais... — não é não! — apoiados! — fora! — psiu!... psiu!... — ...mais su-sublime e maravilhoso da nossa ama-mada pátria é aquele misterioso cruzeiro lucilante que... — não é não! — ...ve-vedes com... — nam sculhamba! — ...suas... qua... tro claras lantejoulas de prat... — não é não! — não é não! que outros gritavam também. com tanta bulha afinal o mulato entrupigaitou e todos os presentes animados pelo “não é não!” do herói estavam com muita vontade de fazer um chinfrim. porém macunaíma tremia tão tiririca que nem percebeu. pulou em riba da estátua e principiou contando a história do pai do mutum. e era assim: — não é não! meus senhores e minhas senhoras! aquelas quatro estrelas lá é o pai do mutum! juro que é o pai do mutum, minha gente, que pára no campo vasto do céu!... isso foi no tempo em que os animais já não eram mais homens e sucedeu no grande mato fulano. era uma vez dois cunhados que moravam muito longe um do outro. um chamava camã-pabinque e era catimbozeiro. uma feita o cunhado de camã-pabinque entrou no mato por amor de caçar um bocado. estava fazendo e topou com pauí-pódole e seu compadre o vagalume camaiuá. e pauí-pódole era o pai do mutum. estava trepado no galho alto da acapu, descansando. vai, o cunhado do feiticeiro voltou pra maloca e falou pra companheira dele que tinha topado com pauí-pódole e seu compadre camaiuá. e o pai do mutum com seu compadre num tempo muito de dantes já foram gente que nem nós mesmos. o homem falou mais que bem que tinha querido matar pauí-pódole com a sarabatana porém não alcançara o poleiro alto do pai do mutum na acapu. e então pegou na frecha de pracuuba com ponta de taboca e foi pescar carataís. logo camã-pabinque chegou na maloca do cunhado e falou: — mana, o que foi que vosso companheiro falou pra você? então a mana contou tudo pro feiticeiro e que pauí-pódole estava empoleirado na acapu com seu compadre o vagalume camaiuá. no outro dia manhãzinha camã-pabinque saiu do papiri dele e achou pauí-pódole piando na acapu. então o catimbozeiro virou na tocandeira ilague e foi subindo pelo pau mas o pai do mutum enxergou a formigona e soprou um pio forte. bateu um ventarrão tamanho que o feiticeiro despencou do pau, caindo nas capituvas tia serrapilheira. então virou na tacuri opalá menorzinha e foi subindo outra vez, porém pauí-pódole tornou a enxergar a formiga. soprou e veio um ventinho brisando que sacudiu opalá nas trapoerabas da serrapilheira. então camã-pabinque virou na lavapés chamada megue, pequetitinha, subiu na acapu, ferrou o pai do mutum bem no furinho do nariz, enrolou o corpico e trazendo o não-se-diz entre os ferrões, juque! esguichou ácido-fórmico aí. chi! minha gente! isso pauí-pódole abriu num vôo esparramado com a dor e espirrou megue longe! o feiticeiro nem não pôde sair mais do corpo de megue, do susto que pegou. e ficou mais essa praga da formiguinha lavapés pra nós... gente! “pouca saúde e muita saúva, os males do brasil são.” já falei... no outro dia pauí-pódole quis ir morar no céu pra não padecer mais com as formigas da nossa terra, fez. pediu pro compadre vagalume alumiar o caminho na frente com as lanterninhas verdes bem acesas. o vagalume cunavá sobrinho do outro foi na frente alumiando caminho pra camaiuá e pediu pro mano que fosse na frente alumiando pra ele também. o mano pediu pro pai, o pai pediu pra mãe, a mãe pediu pra toda a geração, o chefe-de-polícia e o inspetor do quarteirão e muitos muitos, uma nuvem de vagalumes foram alumiando caminho uns pros outros. fizeram, gostaram de lá e sempre uns atrás dos outros nunca mais voltaram do campo vasto do céu. é aquele caminho de luz que daqui se enxerga atravessando o espaço. pauí-pódole então avoou pro céu e ficou lá. minha gente! aquelas quatro estrelas não é cruzeiro, que cruzeiro nada! é o pai do mutum! é o pai do mutum! minha gente! é o pai do mutum, pauí-pódole que pára no campo vasto do céu!... tem mais não. macunaíma parou fatigado. então se ergueu do povaréu um murmurejo longo de felicidade fazendo relumear mais ainda as gentes, os pais-dos-pássaros os pais-dos-peixes os pais-dos-insetos os pais-das-árvores, todos esses conhecidos que param no campo do céu. e era imenso o contentamento daquela paulistanada mandando olhos de assombro pras gentes, pra todos esses pais dos vivos brilhando morando no céu. e todos esses assombros de-primeiro foram gente depois foram os assombros misteriosos que fizeram nascer todos os seres vivos. e agora são as estrelinhas do céu. o povo se retirou comovido, feliz no coração cheio de explicações e cheio das estrelas vivas. ninguém não se amolava mais nem com dia do cruzeiro nem com as máquinas repuxos misturadas com a máquina luz elétrica. foram pra casa botar pelego por debaixo do lençol porque por terem brincado com fogo aquela noite, na certa que iam mijar na cama. foram todos dormir. e a escuridão se fez. macunaíma parado em riba da estátua ficara sozinho ali. também estava comovido. olhou pra altura. que cruzeiro nada! era pauí-pódole se percebia bem daqui... e pauí-pódole estava rindo pra ele, agradecendo. de repente piou comprido parecendo trem-de-ferro. não era trem era piado e o sopro apagou todas as luzes do parque. então o pai do mutum mexeu uma asa mansamente se despedindo do herói. macunaíma ia agradecer, porém o pássaro erguendo a poeira da neblina largou numa carreira esparramada pelo campo vasto do céu. 11 a velha ceiuci no outro dia o herói acordou muito constipado. era porque apesar do calorão da noite ele dormira de roupa com medo da caruviana que pega indivíduo dormindo nu. mas estava muito ganjento com o sucesso do discurso da véspera. esperou impaciente os quinze dias da doença resolvido a contar mais casos pro povo. porém quando se sentiu bom era manhãzinha e quem conta história de dia cria rabo de cotia. por isso convidou os manos pra caçar, fizeram. quando chegaram ao bosque da saúde o herói murmurou: — aqui serve. dispôs os manos nas esperas, botou fogo no bosque e ficou também amoitado esperando que saísse algum viado mateiro pra ele caçar. porém não tinha nenhum viado lá e quando queimada acabou, jacaré saiu? pois nem viado mateiro nem viado catingueiro, saíram só dois ratos chamuscados. então o herói caçou os ratos chamuscados, comeu-os e sem chamar os manos voltou pra pensão. lá chegado ajuntou os vizinhos, criados a patroa cunhãs datilógrafas estudantes empregados-públicos, muitos empregados-públicos! todos esses vizinhos e contou pra eles que tinha ido caçar na feira do arouche e matara dois... — ...mateiros, não eram viados mateiros não, dois viados catingueiros que comi com os manos. até vinha trazendo um naco pra vocês mas porém escorreguei na esquina, caí derrubei o embrulho e cachorro comeu tudo. toda a gente se sarapantou com o sucedido e desconfiaram do herói. quando maanape e jiguê voltaram, os vizinhos foram perguntar pra eles si era verdade que macunaíma caçara dois catingueiros na feira do arouche. os manos ficaram muito enquizilados porque não sabiam mentir e exclamaram irritadíssimos: — mas que catingueiros esses! o herói nunca matou viado! não tinha nenhum viado na caçada não! gato miador, pouco caçador, gente! em vez foram dois ratos chamuscados que macunaíma pegou e comeu. então os vizinhos perceberam que tudo era mentira do herói, tiveram raiva e entraram no quarto dele pra tomar satisfação. macunaíma estava tocando numa flautinha feita de canudo de mamão. parou o sopro, aparou o bocal da flautinha e se admirou muito sossegado: — pra que essa gentama no meu quarto, agora!... faz mal pra saúde, gente! todos perguntaram pra ele: — o que foi mesmo que você caçou, herói? — dois viados mateiros. então os criados as cunhãs estudantes empregados-públicos, todos esses vizinhos principiaram rindo dele. macunaíma sempre aparando o bocal da flautinha. a patroa cruzando os braços ralhou assim: — mas, meus cuidados, pra que você fala que foram dois viados e em vez foram dois ratos chamuscados! macunaíma parou assim os olhos nela e secundou: — eu menti. todos os vizinhos ficaram com cara de andré e cada um foi saindo na maciota. e andré era um vizinho que andava sempre encalistrado. maanape e jiguê se olharam, com inveja da inteligência do mano. maanape inda falou pra ele: — mas pra que você mentiu, herói! — não foi por querer não... quis contar o que tinha sucedido pra gente e quando reparei estava mentindo... jogou a flautinha fora, pegou no ganzá pigarreou e descantou. descantou a tarde inteirinha uma moda tão sorumbática mas tão sorumbática que os olhos dele choravam a cada estrofe. parou porque os soluços não deixaram mais continuar. largou do ganzá. lá fora a vista era uma tristura de entardecer dentro da cerração. macunaíma sentiu-se desinfeliz e teve saudades de ci a inesquecível. chamou os manos pra se consolarem todos juntos. maanape e jiguê sentaram junto dele na cama e os três falaram longamente da mãe do mato. e espalhando a saudade falaram dos matos e cobertos cerrações deuses e barrancas traiçoeiras do uraricona. lá que eles tinham nascido e se rido pela primeira vez nos macurus... encostados nas maquiras pra lá do limpo do mocambo os güirás cantavam o que não dava o dia e eram pra mais de quinhentas as famílias dos güirás... perto de quinze vezes mil espécies de animais assombravam o mato de tantos milhões de paus que não tinham mais conta... uma feita um branco trouxera da terra dos ingleses, dentro dum sapicuá gótico, a constipação que fazia agora macunaíma tanto chorar de sodades... e a constipação tinha ido morar no antro das formigas mumbucas mui pretas. na escureza o calor se amaciava como saindo das águas; pra trabalhar se cantava; nossa mãe ficara virada numa coxilha mansa no lugar chamado pai da tocandeira... ai, que preguiça... e os três manos perceberam pertinho o murmurejo do uraricoera! oh! como era bom por lá... o herói se atirou pra trás chorando largado na cama. quando a vontade de chorar parou, macunaíma afastou os mosquitos e quis espairecer. se lembrou de ofender a mãe do gigante com uma bocagem novinha vinda da austrália. virou jiguê na máquina telefone porém o mano inda estava muito confundido com o caso da mentira do herói e não houve meios de ligar. o aparelho tinha defeito. então macunaíma fumou fava de paricá pra ter sonhos gostosos e adormeceu bem. no outro dia lembrou que precisava se vingar dos manos e resolveu passar um pealo neles. levantou madrugadinha e foi esconder no quarto da patroa. brincou pra fazer tempo. depois voltou falando afobado pros manos: — oi, manos, achei rasto fresco de tapir bem na frente da bolsa de mercadorias! — que me diz, perdiz! — pois é. quem que havia de dizer! ninguém inda não matara tapir na cidade. os manos se sarapantaram e foram com macunaíma caçar o bicho. chegaram lá, principiaram procurando o rasto e aquele mundão de gente comerciantes revendedores baixistas matarazos, vendo os três manos curvados pro asfalto procurando, principiaram campeando também, todo aquele mundão de gente. procuraram procuraram, você achou? nem eles! então perguntaram pra macunaíma: — onde que você achou rasto de tapir? aqui não tem rasto nenhum não! macunaíma não parava de campear falando sempre: — tetápe dzónanei pemonéite hêhê zeténe netaíte. e os manos regatões zangões tequeteques madalenas e hungareses recomeçavam procurando o rasto. quando cansavam e paravam pra perguntar, macunaíma campeando sempre secundava: — tetápe dzónanei pemonéite hêhê zeténe netaíte. e todo aquele mundão de gente procurando. era já perto da noite quando pararam desacorçoados. então macunaíma se desculpou: — tetápe dzónanei pemo... não deixaram nem que ele acabasse, todos perguntando o que significava aquela frase. macunaíma respondeu: — sei não. aprendi essas palavras quando era pequeno lá em casa. e todos se queimaram muito. macunaíma fastou disfarçado falando: — calma, gente! tetápe hêhê! não falei que tem rasto de tapir não, falei que tinha! agora não tem mais não. foi pior. um dos comerciantes se zangou de verdade e o repórter que estava ao pé dele vendo o outro zangado zangou também por demais. — isso não vai assim não! pois então a gente vive trabucando pra ganhar o pão-nosso e vai um indivíduo tira a gente o dia inteiro do trabalho só pra campear rasto de tapir! — mas eu não pedi pra ninguém procurar rasto, moço, me desculpe! meus manos maanape e jiguê é que andaram pedindo, eu não! culpa é deles! então o povo que já estava todo zangado virou contra maanape e contra jiguê. já todos, e eram muitos! estavam com vontade de armar uma briga. então um estudante subiu na capota dum auto e fez discurso contra maanape e contra jiguê. o povo estava ficando zangadíssimo. — meus senhores, a vida dum grande centro urbano como são paulo já obriga a uma intensidade tal de trabalho que não permite-se mais dentro da magnífica entrosagem do seu progresso siquer a passagem momentânea de seres inócuos. ergamo-nos todos una voce contra os miasmas deletérios que conspurcam o nosso organismo social e já que o governo cerra os olhos e delapida os cofres da nação, sejamos nós mesmos os justiçadores... — lincha! lincha! que o povo principiou gritando. — que lincha nada! exclamou macunaíma tomando as dores pelos manos. e todos se viraram contra ele outra vez. e agora já estavam zangadíssimos. o estudante continuava pra si: — ...e quando o trabalho honesto do povo é perturbado por um desconhecido... — o quê! quem que é desconhecido! berrou macunaíma desesperado com a ofensa. — você! — não sou, ‘tá’í! — é! — ora vá desmamar jacu com alpiste, moço! desconhecida é a senhora vossa mãe, ouviu! - e virando pro povo: o que vocês estão pensando, heim! não tenho medo não! nem de um nem de dois nem de dez mil e daqui a pouco eu arraso tudo isto aqui! uma madalena que estava na frente do herói, virou pro comerciante atrás dela e zangou: — não bolina, senvergonha! o herói estava cego de raiva, pensou que era com ele e: — que “não bolina” agora! não estou bolinando ninguém, sua lambisgóia! — lincha o bolina! pau nele! — pois venham, cafajestes! e avançou pra multidão. o advogado quis fugir porém macunaíma atirou um pontapé nas costas dele e entrou pelo povo distribuindo rasteiras e cabeçadas. de repente viu na frente um homem alto loiro mui lindo. e o homem era um grilo. macunaíma teve ódio de tanta boniteza e chimpou uma bruta duma bolacha nas fuças do grilo. o grilo berrou, e enquanto falava uma frase em língua estrangeira agarrou o herói pelo congote. — prrreso! o herói gelou. — preso por quê? o polícia secundou uma porção de coisas em língua estrangeira e segurou firme. — não estou fazendo nada! que o herói murmurava com medo. porém o grilo não quis conversa e foi descendo a ladeirinha com o povo todo atrás. outro grilo chegou e os dois falaram muitas frases, muitas! em língua estrangeira e lá foram empurrando o herói ladeira abaixo. um testemunha de tudo contou o sucedido pra um senhor que estava na porta duma casa de frutas e o senhor penalizado atravessou a multidão e fez os grilos pararem. era já na rua libero. então o senhor fez um discurso pros grilos, que eles não deviam de levar macunaíma preso porque o herói não fizera nada. tinha ajuntado uma porção de grilos mas nenhum não entendia o discurso porque nenhum não pescava nada de brasileiro. as mulheres choravam com dó do herói. os grilos falavam por demais numa língua estrangeira e uma voz gritou: — não pode! então o povo ficou com nuita vontade de pelear outra vez e de todos os lados agora estacam gritando: “larga!”, “não leva!”, "não pode!”, “não pode!”, um chinfrim, “solta!”. um fazendeiro estava disposto a fazer discurso insultando a polícia. os grilos não entendiam nada e gesticularam, muito atrapalhados falando em língua estrangeira. formou-se um furdunço temível. então macunaíma se aproveitou da trapalhada e pernas pra que vos quero! vinha um bonde na carreira badalando. macunaíma pongou o bonde e foi ver como passava o gigante. venceslau pietro pietra já principiava convalescendo da sova apanhada na macumba. fazia um calorão dentro da casa porque era hora de cozinharem a polenta e fora a fresca era boa por causa do vento sulão. por isso o gigante com a velha ceiuci as duas filhas e a criadagem pegaram cadeiras e vieram sentar na porta da rua pra gozar a frescata. o gigante ainda não saíra do algodão e estava talequal um fardo caminhando. sentaram. o curumi chuvisco andava librinando pelo bairro e encontrou macunaíma negaceando da esquina. parou e ficou olhando o herói. macunaíma virou-se: — nunca viu não! — que que você está fazendo aí, conhecido! — estou assustando o gigante piaimã com sua família. chuvisco debicou: — qual! não vê que gigante tem medo de ti! macunaíma encarou o curumi empalamado e teve raiva. quis bater nele porém lembrou de-cor: “quando você estiver embrabecendo conta três vezes os botões da vossa roupa”, contou e ficou manso de novo. então secundou: — quer apostar? eu faço e aconteço e garanto que piaimã vai pra dentro com medo de mim. esconde lá perto pra escutar só o que eles falam. chuvisco avisou: — oi, conhecido, tome tento com gigante! você já sabe do que ele é capaz. piaimã está fraco está fraco porém canudo que teve pimenta guarda o ardume... si você não tem medo mesmo, aposto. virou numa gota e pingou rente de venceslau pietro pietra com a companheira as filhas e a criadagem. então macunaíma pegou na primeira palavra-feia da coleção e jogou na cara de piaimã. o palavrão bateu de rijo porém venceslau pietro pietra nem se incomodou, direitinho elefante. macunaíma chimpou outra bocagem mais feia na caapora. a ofensa bateu rijo porém se incomodar é que ninguém se incomodou. então macunaíma jogou toda a coleção de bocagens e eram dez mil vezes dez mil bocagens. venceslau pietro pietra falou pra velha ceiuci, bem quieto: — tem algumas que a gente não conhece inda não, guarda pra nossas filhas. então chuvisco voltou pra esquina. o herói garganteou: — tiveram medo ou não tiveram! — medo nada, conhecido! até o gigante mandou guardar as bocagens novas pras filhas brincarem. de mim que eles têm medo, você aposta? vá lá perto e escute só. macunaíma virou num caxipara que é o macho da formiga saúva e foi se enroscar na rama de algodão acolchoando o gigante. chuvisco amontou numa neblina e quando ia passando em riba da família deu uma mijadinha no ar. principiou peneirando uma chuva-de-preguiça. quando os pingos vieram caindo o gigante olhou pra um agarrado na mão dele e teve paúra de tanta água. — vambora, gente! e todos com muito medo foram correndo pra dentro. então chuvisco desapeou e disse pra macunaíma: — está vendo? e assim até hoje. a família do gigante tem medo de chuvisco mas de palavra-feia não. macunaíma ficou muito despeitado e perguntou pro rival: — me diga uma coisa: você conhece a língua do limpim-guapá? — nunca vi mais gordo! — pois então, rival: vá-pá-à-pá mer-per-da-pá! e abriu o pala até a pensão. mas estava muito contrariado por ter perdido a aposta e se lembrou de fazer uma pescaria. porém não podia pescar nem de flecha nem com timbó nem jotica nem cunambi nem tingui nem macerá nem no pari nem com linha nem arpão nem juquiaí nem sararaca nem gaponga nem de poita nem caçuá nem itapuá nem de jiqui nem de grozera nem de jererê, guê, tresmalho aparador de gungá cambango arinque batebate gradeira caicai penca anzol de vara covo, todos esses objetos armadilhas e venenos porque não possuía nada disso não. fez um anzol com cera de mandaguari mas bagre mordia, levava anzol e tudo. porém tinha ali perto um inglês pescando aimarás com anzol de verdade. macunaíma voltou pra casa e falou pra maanape: — que que havemos de fazer! carecemos de tomar anzol de inglês. vou virar aimará de mentira pra enganar o bife. quando ele me pescar e der a batida na minha cabeça então faço “juque!” enganando que morri. ele me atira no samburá, você pede o peixe mais grande pra comer e sou eu. fez. virou num aimará pulou na lagoa, o inglês pescou-o e bateu na cabeça dele. o herói gritou “juque!”. mas o inglês tirou o anzol da goela do peixe porém. maanape veio vindo e muito disfarçado pediu pro inglês: — dá peixe pra mim, seu yes? — all right. e deu um lambari de rabo vermelho. — ando padecendo de fome, seu inglês! dá um macota, vá! esse um gordinho do samburá! macunaíma estava com o olho esquerdo dormindo porém maanape conheceu-o bem. maanape era feiticeiro. o inglês deu o aímará pra maanape que agradeceu e foi-se embora. quando estava légua e meia longe o aimará virou macunaíma outra vez. assim três vezes, inglês sempre tirando anzol da goela do herói. macunaíma segredou pro mano: — que que havemos de fazer! carecemos de tomar anzol de inglês. vou virar piranha de mentira e arranco anzol da vara. virou numa piranha feroz pulou na lagoa arrancou o anzol e desvirando outra vez légua e meia abaixo no lugar chamado poço do umbu onde tinha umas pedras cheias de letreiros encarnados da gente fenícia, sacou o anzol da goela bem contente porque agora podia pescar corimã piraíba aruana pirara piaba, todos esses peixes. os dois manos iam-se quando escutaram inglês falando pra uruguaio: — que posso fazer agora! não possuo mais anzol que a piranha engoliu. vou pra vossa terra, conhecido. então macunaíma fez um grande gesto com os dois braços e gritou: — espera um bocado, tapuitinga! o inglês se voltou e macunaíma só de caçoada virou-o na máquina london bank. no outro dia falou pros manos que ia pescar peixões no igarapé tietê. maanape avisou: — não vá, herói, que você topa com a velha ceiuci mulher do gigante. te come, heim! — não tem inferno pra quem já navegou no cachoeira! que macunaíma exclamou. e partiu. nem bem lançou a linha de cima dum mutá que veio vindo a velha ceiuci pescando de tarrafa. a caapora viu a sombra de macunaíma refletida n’água e jogou depressa a tarrafa e só pescou sombra. o herói nem não achou graça porque estava tremendo de medo, vai, pra agradecer falou assim: — bom-dia, minha vó. a velha virou a cara pro alto e descobriu macunaíma em riba do mutá. — vem cá, meu neto. — não vou lá não. pois então mando marimbondos. fez. macunaíma arrancou um molho de pataqueira e matou os marimbondos. — desce, meu neto, que sinão mando novatas! fez. as formigas novatas ferraram em macunaíma e ele caiu n’água. então a velha tarrafeou, envolveu o herói nas malhas e foi pra casa. lá chegada pôs o embrulho na sala-de-visitas que tinha um abajur encarnado e foi chamar a filha mais velha que era bem habilidosa, pras duas comerem o pato que ela caçara. e o pato era macunaíma o herói. porém a filhona estava muito ocupada porque era mesmo habilidosa e a velha pra adiantar serviço foi fazer fogo. a caapora possuía duas filhas e a mais nova que não era nada habilidosa e só sabia suspirar, enxergando a velha fazer fogo, imaginou: “mãe quando vem da pescaria conta logo o que pescou, hoje não. vou ver.” desenrolou a tarrafa e saiu dela um moço bem do gosto. o herói falou: — me esconde! então a moça que estava mui bondosa porque vivia desocupada desde tempo, levou macunaíma pro quarto e brincaram. agora estão se rindo um pro outro. quando fogo ficou bem quente a velha ceiuci veio com a filhona habilidosa pra depenarem o pato porém acharam só tarrafa. a caapora embrabeceu: — isso há-de ser minha filhinha nova que é muito bondosa... bateu no quarto da moça, gritando: — minha filhinha nova, entrega já meu pato que sinão enxoto você da casa minha pra todo o sempre! a moça ficou com medo e mandou macunaíma atirar vinte milréis por debaixo da porta pra ver si contentava a gulosa. macunaíma de medo já atirou cem que viraram em muitas perdizes lagostas robalos vidros-de-perfume e caviar. a velha gulosa engoliu tudo e pediu mais. então macunaíma atirou um conto de réis por debaixo da porta. o conto virou em mais lagostas coelhos pacas champanha rendas cogumelos rãs e a velha sempre comendo e pedindo mais. então a moça bondosa abriu a janela dando pro pacaembu deserto e falou: — vou dizer três adivinhas, si você descobre, te deixo fugir. o que é que é: é comprido roliço e perfurado, entra duro e sai mole, satisfaz o gosto da gente e não é palavra indecente? — ah! isso é indecência sim! — bobo! é macarrão! — ahn... é mesmo!... engraçado, não? — agora o que é que é: qual o lugar onde as mulheres têm cabelo mais crespinho? — oh, que bom! isso eu sei! é aí! — cachorro! é na áfrica, sabe! — me mostra, por favor! — agora é a última vez. diga o que que é: “mano, vamos fazer aquilo que deus consente: ajuntar pêlo com pêlo, deixar o pelado dentro.” e macunaíma: — ara! também isso quem não sabe! mas cá pra nós que ninguém nos ouça, você é bem senvergonha, dona! — descobriu. não é dormir ajuntando os pêlos das pestanas e deixando o olho pelado dentro que você está imaginando? pois si você não acertasse pelo menos uma das adivinhas te entregava pra gulosa de minha mãe. agora fuja sem escarcéu, serei expulsa, voarei pro céu. na esquina você encontra uns cavalos. tome o castanho-escuro que pisa no mole e no duro. esse é bom. si vo cê escuta um passarinho gritando “baúa! baúa!” então é a velha ceiuci chegando. agora fuja sem escarcéu, serei expulsa, voarei pro céu! macunaíma agradeceu e pulou pela janela. na esquina estavam dois cavalos, um castanho-escuro e outro cardão-pedrês. “cavalo cardão-pedrês pra carreira deus o fez” macunaíma murmurou. pulou nesse e abriu na galopada. caminhou caminhou caminhou e já perto de manaus ia correndo quando o cavalo deu uma topada que arrancou chão. no fundo do buraco macunaíma enxergou uma coisa relumeando. cavou depressa e descobriu o resto do deus marte, escultura grega achada naquelas paragens inda na monarquia e primeiro-de-abril passado no araripe de alencar pelo jornal chamado comércio do amazonas. estava contemplando aquele torso macanudo quando escutou “baúa! baúa!”. era a velha ceiuci chegando. macunaíma esporeou o cardão-pedrês e depois de perto de mendoza na argentina quase dar um esbarrão num galé que também vinha fugindo da guiana francesa, chegou num lugar onde uns padres estavam melando. gritou: — me escondam, padres! nem bem os padres esconderam macunaíma num pote vazio que a caapora chegou montada no tapir. — não viram meu neto passar por aqui no seu cavalinho comendo capim? — já passou. então a velha apeou do tapir e montou num cavalo gázeo-sarará que nunca prestou nem prestará e seguiu. quando ela virou a serra do paranacoara os padres tiraram o herói do pote, deram pra ele um cavalo melado-caxito que tanto é bom como é bonito e mandaram ele embora. macunaíma agradeceu e galopou. logo adiante encontrou uma cerca de arame porém era cavaleiro: deu um sacalão, esbarrou o pongo e ajuntando as mãos do animal caído com um jeito forte fez o cavalo girar e passar por debaixo do arame. então o herói pulou a cerca e amontou de novo. galopeou galopeou galopeou. passando no ceará decifrou os letreiros indígenas do aratanha; no rio grande do norte costeando o serrote do cabelo-não-tem decifrou outro. na paraíba, indo de manguape pra bacamarte passou na pedra-lavrada com tanta inscrição que dava um romance. não leu por causa da pressa e nem a da barra do poti no piauí, nem a de pajeú em pernambuco, nem a dos apertados do inhamum que já era no quarto dia e se escutava no ar rentinho: “baúa! baúa!” era a velha ceiuci chegando. macunaíma pernas pra que vos quero pelo eucaliptal. mas o passarinho sempre mais perto e macunaíma isso vinha que vinha acochado pela velha. afinal topou com a biboca dum surucucu que tinha parte com o canhoto. — me esconde, surucucu! o surucucu nem bem escondeu o herói no buraco da latrininha, a velha ceiuci chegou. —não viram meu neto passar por aqui no seu cavalinho comendo capim? — já passou. a gulosa apeou do gázeo-sarará que nunca prestou nem prestará e montou num cavalo bebe-em-branco que é cavalo manco e seguiu. então macunaíma escutou surucucu tratando com a companheira pra fazerem um moquém do herói. pulou do buraco do quartinho e jogou no terreiro o anel com brilhantão que dera de presente pro dedo mindinho. o brilhantão virou em quatro contos de carros de milho, adubo polisu e uma fordeca de segunda mão. enquanto o surucucu olhava pra aquilo tudo satisfeito, macunaíma pro melado-caxito descansar, amontou num bagual cardão-rodado que nunca pode estar parado e galopou através de varjões e varjotas. varou num átimo o mar de areia do chapadão dos parecis e por derrames e dependurados entrou na caatinga e assustou as galinhas com pintos de ouro do camutengo perto de natal. légua e meia adiante abandonando a margem do são francisco emporcalhada com a enchente-da-páscoa, entrou por uma brecha aberta no morro alto. ia seguindo quando escutou um “psiu” de cunhã. parou morto de medo. então saiu do meio da catinga-de-porco uma dona alta e feiosa com trança até o pé. e a dona perguntou cochichado pro herói: — já se foram? — se foram, quem! — os holandeses! — você está caducando, que holandês esse! não tem holandês nenhum, dona! era maria pereira cunhã portuga amufumbada naquela brecha de morro desde a guerra com os holandeses. macunaíma não sabia bem mais em que parte do brasil estava e lembrou de perguntar. — me diga uma coisa, filho de gambá é raposa, como que chama este lugar? a cunhã secundou emproada: — aqui é o buraco de maria pereira. macunaíma soltou uma grande gargalhada e escafedeu enquanto a mulher amoitava outra vez. o herói seguiu de carreira e enfim passou pra outra banda do rio chuí. foi lá que topou com o tuiuiú pescando. — primo tuiuiú, você me leva pra casa? — pois não! logo o tuiuiú se transformou na máquina aeroplano, macunaíma escanchou no aturiá vazio e ergueram vôo. voaram sobre o chapadão mineiro de urucuia, fizeram o circuito de itapecerica e bateram pro nordeste. passando pelas dunas de mossoró, macunaíma olhou pra baixo e enxergou bartolomeu lourenço de gusmão, batina arregaçada, pelejando pra caminhar no areão. gritou pra ele: — venha aqui com a gente, ilustre! porém o padre gritou com um gesto imenso: — basta! depois que pulando a serra do tombador no mato grosso deixaram pra esquerda as cochilhas de sant’ana do livramento, o tuiuiú-aeroplano e macunaíma subiram até o telhado do mundo, mataram a sede nas águas novas do vilcanota e na última etapa voando sobre amargosa na baía, sobre a gurupá e sobre o gurupi com a sua cidade encantada, enfim toparam de novo com o mocambo ilustre do igarapé tietê. daí a pouquinho estavam na porta da pensão. macunaíma agradeceu muito e quis pagar o ajutório porém se lembrou que estava carecendo de fazer economia. virou pro tuiuiú e falou: — olha, primo, pagar não posso não mas vou te dar um conselho: neste mundo tem três barras que são a perdição dos homens: barra de rio, barra de ouro e barra de saia, não caia! porém estava tão acostumado a gastar que esqueceu-se da economia. deu dez contos pro tuiuiú, subiu satisfeito pro quarto e contou tudo pros manos já muito ressabiados com a demora. o caso afinal custara uns bons pacotes. maanape então virou jiguê num telefone e deu queixa pra polícia que deportou a velha gulosa. porém piaimã tinha muita influência e ela voltou na companhia lírica. a filha expulsa corre no céu, batendo perna de déu em déu. é uma cometa. 12 tequeteque, chupinzão e a injustiça dos homens no outro dia macunaíma acordou febrento. tinha delirado a noite inteira e sonhado com navio. — isso é viagem por mar, falou a dona da pensão. macunaíma agradeceu e de tão satisfeito virou logo jiguê na máquina telefone pra insultar a mãe de venceslau pietro pietra. mas a sombra telefonista avisou que não secundavam. macunaíma achou aquilo esquisito e quis se levantar pra ir saber o que era. porém sentia um calorão coçado no corpo todo e uma moleza de água. murmurou: — ai... que preguiça... virou a cara pro canto e principiou falando bocagens. quando os manos vieram saber o que era, era sarampão. maanape logo foi buscar o famoso bento curandeiro em beberibe que curava com alma de índio e a água de pote. bento deu uma agüinha e fez reza cantada. numa semana o herói já estava descascando. então se levantou e foi saber o que tinha sucedido pro gigante. não tinha ninguém no palácio e a copeira do vizinho contou que piaimã com toda a família fora na europa descansar da sova. macunaíma perdeu todo o requebrado e se contrariou bem. brincou com a copeira muito aluado e voltou macambúzio pra pensão. maanape e jiguê encontraram o herói na porta da rua e perguntaram pra ele: — quem matou seu cachorrinho, meus cuidados? então macunaíma contou o sucedido e principiou chorando. os manos ficaram bem tristes de ver o herói assim e levaram ele visitar o leprosário de guapira, porém macunaíma estava muito contrariado e o passeio não teve graça nenhuma. quando chegaram na pensão era noitinha e todos já estavam desesperados. tiraram uma porção enorme de tabaco dum cornimboque imitando cabeça de tucano e espirraram bem. então puderam pensamentear. — pois é, meus cuidados, você andou lerdeando, cozinhando galo, cozinhando galo, o gigante é que não havia de esperar, foi-se. agora agüente a maçada! nisto jiguê bateu na cabeça e exclamou: — achei! os manos levaram um susto. então jiguê lembrou que eles podiam ir na europa também, atrás da muiraquitã. dinheiro, inda sobravam quarenta contos do cacau vendido. macunaíma aprovou logo porém maanape que era feiticeiro imaginou imaginou e concluiu: — tem coisa milhor. — pois então desembuche! — macunaíma finge de pianista, arranja uma pensão do governo e vai sozinho. — mas pra que tanta complicação si a gente possui dinheiro à beça e os manos podem me ajudar na europa! — você tem cada uma que até parece duas! poder a gente pode sim porém mano seguindo com arame do governo não é milhor? é. pois então! macunaíma estava refletindo e de repente bateu na testa: — achei! os manos levaram um susto. — que foi! — pois então finjo de pintor que é mais bonito! foi buscar a máquina óculos de tartaruga um gramofoninho meias de golfe luvas e ficou parecido com pintor. no outro dia pra esperar a nomeação matou o tempo fazendo pinturas. assim: agarrou num romance de eça de queirós e foi na cantareira passear. então passou perto dele um cotruco alidarengo muito marupiara porque possuía folhinha de picapau. macunaíma deitado de bruços divertia-se amassando os tacurus dás formigas tapipitingas. o tequeteque saudou: — bom-dia, conhecido, como le vai, muito obrigado, bem. tra-balhando, não? — quem não trabuca não manduca. — é mesmo. bom, té-loguinho. e passou. légua e meia adiante topou com um micura e lembrou de trabucar também um bocado. pegou no gambazinho, fez ele engolir dez pratas de dois milréis e voltou com o bicho debaixo do braço. chegando perto de macunaíma mascateou: — bom-dia, conhecido, como le vai, muito obrigado, bem. si você quer te vendo meu micura. — que que vou fazer com um bicho tão pixento! macunaíma secundou botando a mão no nariz. — tem aca mas é coisa muito boa! quando faz necessidade só prata que sai! vendo barato pra você! — deixe de conversa, turco! onde que se viu micura assim! então o tequeteque apertou a barriga do gambá e o bicho desistiu as dez pratinhas. — está vendo! faz necessidade é prata só! ajuntando a gente fica riquíssimo! barato pra você! — quanto que custa? — quatrocentos contos. — não posso comprar, só tenho trinta. — pois então pra ficar freguês deixo por trinta contos pra você! macunaíma desabotoou as calças e por debaixo da camisa tirou o cinto que carregava dinheiro. porém só tinha a letra de quarenta contos e seis fichas do cassino de copacabana. deu a letra e teve vergonha de receber o troco. até inda deu as fichas de inhapa e agradeceu a bondade do tequeteque. nem bem o mascate sovertera entre as sapupiras guarubas e parinaris do mato que já o micura quis fazer necessidade outra feita. o herói arredondou o bolso aparando e a porcaria caiu toda ali. então macunaíma percebeu o logro e abriu numa gritaria desgraçada, caminho da pensão. virando uma esquina encontrou o josé prequeté e gritou para ele: — zé prequeté, tira bicho do pé pra comer com café! josé prequeté ficou com ódio e insultou a mãe do herói porém este não fez caso não, deu uma grande gargalhada e foi seguindo. mais adiante lembrou que ia indo pra casa zangado e pegou na gritaria outra vez. os manos inda não tinham voltado da maloca do governo e a patroa veio no quarto pra consolar macunaíma, brincaram. depois de brincarem o herói pegou no choro. quando os manos chegaram toda a gente se sarapantou porque eles tinham cinco metros de altura. não vê que o governo estava com mil vezes mil pintores já encaminhados pra mandar na pensão da europa e macunaíma ser nomeado era mas só no dia de são nunca. ficava muito longe. o invento tinha favado e os manos ficaram compridos por causa do desaponto. quando enxergaram o mano chorando, se assustaram bem e quiseram saber a causa. e como esqueceram o desaponto voltaram pro tamanho de dantes, maanape já velhinho e jiguê na força do homem. o herói fazia: — ihihih! tequeteque me embromou! ihihih! comprei micura dele, quarenta contos me custou! então os irmãos se descabelaram. agora não era possível mais irem na europa não, porque possuíam só a noite e o dia. levaram na prantina enquanto o herói esfregava ólio de andiroba no corpo pros mosquitos não amolarem e adormecia bem. no outro dia amanheceu fazendo um calorão temível e macunaíma suava que mais suava dum lado pra outro enraivecido com a injustiça do governo. quis sair pra espairecer porém aquela roupa tanta aumentando o calor... teve mais raiva. teve raiva por demais e maliciou que ia ficar com o butecaiana que é doença da raiva. então exclamou: — ara! ande eu quente, ria-se a gente! tirou as calças pra refrescar e pisou em cima. a raiva se acalmou no sufragante e até que muito satisfeito macunaíma falou pros manos: — paciência, manos! não! não vou na europa não. sou americano e meu lugar é na américa. a civilização européia na certa esculhamba a inteireza do nosso caráter. durante uma semana os três vararam o brasil todo pelas restingas de areia marinha, pelas restingas de mato ralo, barrancas de paranãs, abertões, corredeiras carrascos carrascões e chavascais, coroas de vazante boqueirões mangas e fundões que eram ninhos de geada, espraiados pancadas pedrais funis bocainas barroqueiras e rasouras, todos esses lugares, campeando nas ruínas dos conventos e na base dos cruzeiros pra ver si não achavam alguma panela com dinheiro enterrado. não acharam nada. — paciência, manos! macunaíma repetiu macambúzio. jogamos no bicho! e foi na praça antônio prado meditar sobre a injustiça dos homens. ficou lá encostado num plátano muito bem. todos os comerciantes e aquele despropósito de máquinas passavam rentinho do herói grugunzando sobre a injustiça dos homens. macunaíma já estava disposto a mudar o dístico pra: “pouca saúde e muitos pintores os males do brasil são” quando escutou um “ihihih!” chorado atrás. virou e viu no chão um ticotico e um chupim. o ticotico era pequetitinho e o chupim era macota. o ticotiquinho ia dum lado pra outro acompanhado sempre do chupinzão chorando pro outro dar de comer pra ele. fazia raiva. o ticotiquinho imaginava que o chupinzão era filhote dele mas não era não. então voava, arranjava um decumê por aí que botava no bico do chupinzão. chupinzão engolia e pegava na manha outra vez: “ihihih! mamãe... telo decumê!... telo decumê!...” lá na língua dele. o ticotiquinho ficava azaranzado porque estava padecendo fome e aquele nhenhenhém-nhenhenhém azucrinando ele atrás, diz-que “telo decumê!... telo decumê!...”, não podia com o amor sofrendo. largava de si, voava buscar um bichinho uma quirerinha, todos esses decumês, botava no bico do chupinzão, chupinzão engolia e principiava atrás do ticotiquinho outra vez. macunaíma estava meditando na injustiça dos homens e teve um amargor imenso da injustiça do chupinzão. era porque macunaíma sabia que de primeiro os passarinhos foram gente feito nós... então o herói pegou num porrete e matou o ticotiquinho. foi-se embora. depois que andou légua e meia sentiu calor e lembrou de beber pinga pra refrescar. trazia sempre num bolso do paletó uma garrafinha de pinga presa ao puíto por uma corrente de prata. desarrolhou e chupitou de manso. eis sinão quando escutou atrás um “ihihih!” chorando. virou sarapantado. era o chupinzão. — ihihih! papai... telo decumê!... telo decumê!... lá na língua dele. macunaíma ficou com ódio. abriu o bolso onde estava guardado aquilo do micura e falou: — pois coma então! chupinzão pulou na beira do bolso e comeu tudo sem saber. foi engordando engordando, virou num pássaro preto bem grande e voou pros matos gritando “afinca! afinca!”. é o pai do vira. macunaíma seguiu caminho. légua e meia adiante estava um macaco mono comendo coquinho baguaçu. pegava no coquinho, botava no vão das pernas junto com uma pedra, apertava e juque! a fruta quebrava. macunaíma veio e esgurejou com a boca cheia d’água. falou: — bom-dia, meu tio, como lhe vai? — assim assim, sobrinho. — em casa todos bons? — na mesma. e continuou mastigando. macunaíma ali, sapeando. o outro enquizilou assanhado: — não me olhe de banda que não sou quitanda, não me olhe de lado que não sou melado! — mas o que você está fazendo aí, tio! o macaco mono soverteu o coquinho na mão fechada e secundou: — estou quebrando os meus toaliquiçus pra comer. — vá mentir na praia! — uai, sobrinho, si tu não dá crédito então pra que pergunta! macunaíma estava com vontade de acreditar e indagou: — é gostoso é? o mono estalou a língua: — chi! prove só! quebrou de escondido outro coquinho, fingindo que era um dos toaliquiçus e deu pra macunaíma comer. macunaíma gostou bem. — é bom mesmo, tio! tem mais? — agora se acabou mas si o meu era gostoso que fará os vossos! come eles, sobrinho! o herói teve medo: — não dói não? — qual, si até é agradável!... o herói agarrou num paralelepípedo. o macaco mono rindo por dentro inda falou pra ele: — você tem mesmo coragem, sobrinho? — boni-t-o-tó macaxeira mocotó! o herói exclamou empafioso. firmou bem o paralelepípedo e juque! nos toaliquiçus. caiu morto. o macaco mono caçoou assim: — pois, meus cuidados, não falei que tu morrias! falei! não me escutas! estás vendo o que sucede pros desobedientes? agora: sic transit! então calçou as luvas de balata e foi-se. daí a pouco veio uma chuvarada que refrescou a carne verde do herói, impedindo a putrefação. logo se formou um poder de correições de formigas guajuguajus e murupetecas pro corpo morto. o advogado fulano atraído pelas correições topou com o defunto. abaixou, tirou a carteira do cadáver porém só tinha cartão-de-visita. então resolveu levar o defunto pra pensão, fez. carregou macunaíma nas costas e foi andando. porém o defunto pesava por demais e o advogado viu que não podia com o peso. então arriou o cadáver e deu uma coça de vara nele. o defunto ficou levianinho levianinho e o advogado fulano pôde levá-lo pra pensão. maanape chorou muito se atirando sobre o corpo do mano. depois descobriu o esmagamento. maanape era feiticeiro. logo pediu de emprestado pra patroa dois cocos-da-baía, amarrou-os com nó-cego no lugar dos toaliquiçus amassados e assoprou fumaça de cachimbo no defunto herói. macunaíma foi se erguendo muito desmerecido. deram guaraná pra ele e daí a pouco matava sozinho as formigas que inda o mordiam. estava tremendo muito porque por causa da chuvarada a friagem batera de repente. macunaíma tirou a garrafinha do bolso e bebeu o resto da pinga pra esquentar. depois pediu uma centena pra maanape e foi até um chalé jogar no bicho. de-tarde quando viram, a centena tinha dado mesmo. e assim eles viveram com os palpites do mano mais velho. maanape era feiticeiro. 13 a piolhenta do jiguê no outro dia por causa da machucadura macunaíma amanheceu com uma grosseira pelo corpo todo. foram ver e era a erisipa doença comprida. os manos trataram dele bem traziam diariamente pra casa todos esses remédios pra erisipela que os vizinhos e conhecidos, todos esses brasileiros aconselhavam. o herói passou uma semana de cama. de-noite sonhava sempre com embarcações e a dona da pensão quando vinha de-manhã por amor de saber como ia o herói dizia sempre que embarcação significava na certa viagem por mar. depois saía deixando sobre a cama do enfermo o estado de são paulo. e o estado de são paulo era um jornal. então macunaíma gastava o dia lendo todos esses anúncios de remédios pra erisipa. e eram muitos anúncios! no fim da semana o herói já estava descascando bem e foi na cidade buscar sarna pra se coçar. andou banzando banzando, e muito fatigado por causa da fraqueza parou no parque do anhangabaú. chegara bem debaixo do monumento a carlos gomes que fora um músico muito célebre e agora era uma estrelinha do céu. o ruído da fonte murmurejando na tardinha dava pro herói a visagem das águas do mar. macunaíma sentou no parapeito da fonte e assuntou os baguais marinhos de bronze chorando água. e lá na escureza da gruta por detrás da tropilha presenciou uma luz. fixou mais e distinguiu uma embarcação muito linda que vinha boiando sobre as águas. “é uma vigilenga” murmurou. porém a nau vinha chegando cada vez maior. é um “gaiola” murmurou. mas o gaiola vinha chegando tão grande tão! que o herói deu um salto sarapantado e gritou na boca-da-noite ecoada “é um vaticano!” o navio já vinha bem visível por detrás dos baguais de bronze. tinha o corte da velocidade no casco de prata e os mastros inclinados pra trás estavam cheios de bandeiras que o vento da correria imprensava entre as lâminas de ar. o grito chamara os choferes da esplanada e todos curioseavam o gesto parado do herói e seguiam o risco do olhar dele batendo na fonte escura. — que foi, herói? — olha lá!... olha o vaticano macota que vem vindo sobre as águas imensas do mar! — aonde! — por detrás do cavalo de estibordo! então todos viram por detrás do cavalo de estibordo o navio chegando. já estava bem perto e ia passar entre o cavalo e a parede de pedra, já estava na boca da gruta. e era um navio guaçu. — não é vaticano não! é o transatlântico fazendo viagem por mar! gritou um chofer japonês que já fizera muita viagem por mar. e era um transatlântico enorme. vinha iluminado, relampeava todo de oiro e prata embandeirado e festeiro. os óculos das cabinas eram colares no casco e nos cinco deques empoleirados corria música entre a gentama dançando mexida no cururu. a choferada comentava: — é do loide! — não, é da hamburgo! — vá saindo! ‘tou percebendo! então! é il piróscafo conte verde em vez! e era o piróscafo conte verde sim. e era a mãe d’agua que vinha bancando piróscafo pra atentar o herói. — gente! adeus, gente! vou pra europa que é milhor! vou em busca de venceslau pietro pietra que é o gigante piaimã comedor de gente! que o herói discursava. e toda a choferada abraçava macunaíma se despedindo. o vapor estava ali e macunaíma já pulara no cais da fonte pra subir a escadinha do piróscafo conte verde. todos os tripulantes na frente da música acenavam chamando macunaíma e eram marujos forçudos, eram argentinos finíssimos e eram tantas donas lindíssimas pra gente brincar até enjoar com os balangos das ondas. — desce a escadinha, capitão! que o herói exclamou. então o capitão tirou o cocar e executou uma letra no ar. e todos, os marujos os argentinos finíssimos e as cunhãs lindíssimas pra macunaíma brincar, todos esses tripulantes soltaram vaias macotas caçoando do herói enquanto o navio manobrando sem parar dava a popa pra terra e flechava de novo pro fundo da gruta. e todos aqueles tripulantes viraram doentes com erisipa sempre caçoando do herói. e quando o piróscafo atravessou o estreito entre a parede da gruta e o bagual de bombordo a chaminezona guspiu uma fumaçada de pernilongos, de borrachudos mosquitos-pólvora mutucas marimbondos cabas potós moscas-de-ura, todos esses mosquitos afugentando os motoristas. o herói sentado no rebordo da fonte penava todo mordido e com mais erisipa, mais, todo erisipelado. sentiu frio e veio a febre. então espantou com um gesto os mosquitos e caminhou pra pensão. no outro dia jiguê entrou em casa com uma cunhatã, fez ela engolir três bagos de chumbo pra não ter filho e os dois dormiram na rede. jiguê tinha se amulherado. ele era muito valente. passava o dia limpando a espingarda e afiando a lamparina. a companheira de jiguê todas as manhãs ia comprar macaxeira pros quatro comerem e se chamava suzi. porém macunaíma que era o namorado da companheira de jiguê, todos os dias comprava uma lagosta pra ela, punha no fundo do jamaxi e por cima esparramava a macaxeira pra ninguém não maliciar. suzi era bem feiticeira. quando chegava em casa deixava a cesta na saleta e ia dormir pra sonhar. sonhando ela falava para jiguê: — jiguê, meu companheiro jiguê, estou sonhando que tem lagosta por debaixo da macaxeira. jiguê ia ver e tinha. todos os dias era assim e jiguê tendo amanhecido com dor-de-cotovelo desconfiou. macunaíma percebeu a dor do mano e fez uma mandinga pra ver si passava. pegou numa cuia e de-noite deixou-a no terraço, rezando manso: “água do céu vem nesta cuia, paticl vem nesta água, moposêru vem nesta água, sivuoímo vem nesta água, omaispopo vem nesta água, os donos da água enxotem a dor-de-corno! aracu, mecumecuri, paí que venham nesta água, e enxotem a dor-de-corno si o doente beber esta água, em que estão encantados os donos da água!” deu pra jiguê beber no outro dia porém não surtiu efeito não e o mano andava muito desconfiado. quando suzi se vestia pra ir na feira, assobiava o fox-trote da moda pro namorado ir também. o namorado era macunaíma, ia. a companheira de jiguê saía e macunaíma saía atrás. andavam brincando por aí e quando chegava a hora da volta já não tinha macaxeira mais na feira. pois então suzi disfarçando ia atrás da casa, sentava no jamaxi e puxava uma porção de macaxeira, de dentro do maissó. todos comiam muito bem, só maanape resmungava: — caboclo de taubaté, cavalo pangaré, mulher que mija em pé, libera nós dominé! e empurrava a comida. maanape era feiticeiro. não queria saber daquela macaxeira não e como andava curtindo fome passava o tempo mastigando ipadu pra enganar. de-noite quando jiguê queria pular na rede a companheira dele principiava gemendo, filiando que estava empanzinada de tanto engolir caroço de pitomba. era só pra jiguê não brincar com ela. jiguê teve raiva. no outro dia ela foi na feira e assobiou o fox-trote da moda. macunaíma saiu atrás. jiguê era muito valente. pegou numa mirassanga enorme e foi devagarinho atrás deles. procurou procurou e encontrou suzi com macunaíma de mãos dadas no jardim da luz. já estavam se rindo um pro outro. jiguê desceu a mirassanga nos dois, levou a companheira pra pensão e deixou o mano fatigado na beira da lagoa entre cisnes. do outro dia em diante jiguê é que fazia as compras deixando a companheira presa no quarto. suzi sem quefazer passava o tempo contrariando a moralidade mas uma feita o santo anchieta vindo ao mundo passou pela casa dela e por piedade ensinou-a a catar piolhos. suzi possuía uns cabelos ruivos à la garçonne e sustentava muitos piolhos, muitos! agora não sonhava mais que tinha lagosta por debaixo da macaxeira nem não fazia imoralidades. quando jiguê partia ela tirava os cabelos e espetando-os no porrete do companheiro, catava piolhos. mas tinha muitos piolhos, muitos! então com medo que o companheiro apanhasse ela no trabalho, falou assim: — jiguê, meu companheiro jiguê, quando você volta do mercado bate primeiro na porta, bate todos os dias uma porção de tempo pra mim ficar contente e ir cozinhar a macaxeira. jiguê falou que sim. todos os dias ia no mercado comprar macaxeira e quando voltava batia demorado na porta. então a cunhã botava os cabelos na cabeça e ficava esperando jiguê. — suzi, minha companheira suzi, bati uma porção de vezes na porta, será que você alegrou? — muito! ela fez. e foi cozinhar a macaxeira. e todos os dias era assim. mas tinha muitos piolhos, muitos! e que ela contava os catados um por um e por isso os piolhos aumentavam. uma feita jiguê matutou no que ficava fazendo a companheira quando ele ia no mercado e teve vontade de assustá-la, fez. virou de pernas pro ar e veio andando nas pontas das mãos. abriu a porta e assustou suzi. isso ela gritou botando afobada a cabeleira na cabeça. e os cabelos da testa ficaram no cangote e os cabelos do cangote ficaram na testa escorrendo. jiguê xingou suzi de porca e deu nela até escutar alguém subindo a escada. era chico vindo de baixo. então jiguê parou e foi afiar a bicuda. no outro dia macunaíma estava outra vez com vontade de brincar com a companheira de jiguê. falou pros manos que ia numa caçada longe porém não foi não. comprou duas garrafas de licor de butiá catarinense uma dúzia de sanduíches dois abacaxis de pernambuco e se amoitou no quartinho. passado tempo saiu de lá e falou pra jiguê, mostrando o embrulho: — mano jiguê, no fim de muitas ruas, você indo, tem uma fruteira trilhada. vi um poder de caça, vá ver! o mano espiou desconfiado pra ele porém macunaíma disfarçou bem: — olhe, tem paca tatu cotia... minto, cotia não enxerguei nenhuma. paca tatu, cotia não. jiguê emprenhava pelas oiças mesmo, foi logo pegando na espingarda e falou: — então vou porém mano jura primeiro que não brinca com minha obrigação. macunaíma jurou pela memória da mãe que nem olhava pra suzi. então jiguê tornou a pegar na espingarda-pá e na faca de ponta-tá tatatá e partiu. macunaíma nem bem jiguê virou a esquina ajudou suzi abrindo os embrulhos e botando uma toalha de renda famosa chamada “ninho de abelha” cujo papelão fora roubado em muriú do ceará-mirim pela danada geracina da ponta do mangue. quando tudo ficou pronto os dois pularam na rede e brincaram. agora estão se rindo um pro outro. depois de rirem bastante, macunaíma falou: — desarrolha uma garrafa pra gente beber. — sim, ela fez. e beberam a primeira garrafa de licor de butiá que era muito gostoso. os dois estalaram a língua e pularam na rede outra vez. brincaram quanto quiseram. agora estão se rindo um pro outro. jiguê andou légua e meia, foi até no fim das ruas, campeou a fruteira uns pares de vezes, muito tempo, jacaré achou? nem ele! não tinha fruteira nenhuma e jiguê voltou campeando sempre por todos os fins das ruas. afinal chegou subiu no quarto e encontrou mano macunaíma com a suzi já rindo. jiguê teve raiva e deu uma coça na companheira. agora ela está chorando. jiguê agarrou o herói e chegou o porrete com vontade nele. deu que mais deu até manuel chegar. manuel era o criado da pensão, um ilhéu. agora o herói está fatigado. e jiguê que vinha padecendo de fome, então comeu as sanduíches os abacaxis e bebeu o licor de butiá. os dois sovados passaram a noite se lastimando. no outro dia jiguê enfarado pegou na sarabatana e saiu pra ver si encontrava a tal de fruteira. jiguê era muito bobo. suzi viu ele sair, enxugou os olhos e falou pro namorado: — choremos não. então macunaíma desamarrou a cara e se arranjou pra ir falar com mano maanape. jiguê de volta na pensão perguntou pra suzi: — onde anda o herói? porém ela estava zangadíssima e principiou assobiando. então jiguê agarrou no porrete, se chegou pra companheira e disse muito triste: — vai embora, perdição! daí ela sorriu feliz. catou sem contar todos os piolhos que restavam e eram muitos piolhos, atrelou-os a uma cadeira-de-balanço, sentou nela, os piolhos pularam e suzi foi pro céu virada na estrela que pula. é uma zelação. o herói nem bem viu maanape de longe pegou se lastimando. se atirou nos braços do mano e contou uma historiada bem triste provando que jiguê não tinha razão nenhuma pra sová-lo tanto. maanape ficou zangado e foi falar com jiguê. mas jiguê também já vinha pra falar com maanape. se encontraram no corredor. maanape contou pra jiguê e jiguê contou pra maanape. então eles verificaram que macunaíma era muito safado e sem caráter. voltaram pro quarto de maanape e toparam com o herói se lastimando. pra consolar levaram ele passear na máquina automóvel. 14 muiraquitã no outro dia de manhã nem bem macunaíma abriu a janela, enxergou um passarinho verde. o herói ficou satisfeitíssimo e inda estava ficando satisfeito quando maanape entrou no quarto contando que as máquinas jornais anunciavam a volta de venceslau pietro pietra. então macunaíma resolveu não ter mais contemplação com o gigante e matá-lo. saiu da cidade e foi no mato fulano experimentar força. campeou légua e meia e afinal topou com uma peroba com a sapopemba do tamanho dum bonde. “esta serve” ele fez. enfiou o braço na sapopemba, deu arranco e o pau saiu da terra não deixando nem sinal. “agora sim que tenho força!” macunaíma exclamou. tornou a ficar satisfeito e voltou pra cidade. porém não podia nem andar porque estava cheio de carrapatos. macunaíma com muita pachorra falou pra eles: — ara, carrapatos! vão embora, pessoal! não devo nada pra vocês não! então a carrapatada caiu no chão por encanto e foi-se embora. carrapato já foi gente que nem nós... uma feita botou uma vendinha na beira da estrada e fazia muitos negócios porque não se incomodava de vender fiado. tanto fiou tanto fiou, tanto brasileiro não pagou que afinal carrapato quebrou e foi posto pra fora da vendinha. ele agarra tanto na gente porque está cobrando as contas. quando macunaíma chegou da cidade já era noite fechada e ele foi logo tocaiar a casa do gigante. tinha neblina sobre o mundo e a casa estava sem ninguém de tanta que era a escureza. macunaíma se lembrou de procurar uma criada pra brincar mas tinha estacionamento das máquinas táxis na esquina e as cunhãs já estavam brincando por aí. macunaíma se lembrou de armar arapuca pros curiós mas faltava isca. não havia que fazer e sentiu sono. porém dormir não queria não porque estava esperando venceslau pietro pietra. imaginou: “agora vou vigiar e quando sono vier enforco ele”. não demorou muito viu um vulto chegando. era emoron-pódole, o pai do sono. macunaíma ficou muito parado entre os ninhos de cupim pra não espantar o pai do sono e poder matá-lo. emoron-pódole veio vindo veio vindo e quando já estava pertinho, o herói cochilou, bateu com o queixo no peito, mordeu a língua e gritou: — que susto! o sono fugiu logo. macunaíma seguiu andando muito desapontado. “ora veja só! não peguei mas quase... vou esperar outra vez e macacos me lambam si agora não pego o pai do sono e enforco ele!” assim que o herói refletiu. tinha um corgo perto com um pau caído por cima servindo de pinguela. mais pra longe uma lagoa branquejava de luar porque a neblina já tinha ido-se embora. a vista era quieta e muito suave por causa da agüinha cantando o acalanto dos pobres. o pai do sono devia de estar amoitado por ali. macunaíma cruzou os braços e com o olho esquerdo dormindo ficou imóvel entre os ninhos de cupim. não demorou muito enxergou emoron-pódole chegando. o pai do sono veio vindo veio vindo e de repente parou. macunaíma ouviu que ele falava: — aquele sujeito não tá morto não. morto que não arrota onde se viu! então o herói arrotou “juque!” — onde se viu morto arrotar, gentes! o sono caçoou e fugiu logo. por isso que o pai do sono inda existe e os homens por castigo não podem dormir em pé. macunaíma ia ficar desapontado com o sucedido quando escutou uma bulha e enxergou do outro lado do corgo um chofer gesticulando feito chamado. ficou muito sarapantado e gritou tiririca: — isso é comigo, colega! sou francesa não! — sai azar! o rapaz fez. então macunaíma pôs reparo numa criadinha com um vestido de linho amarelo pintado com extrato de tatajuba. ela já ia atravessando o corgo pelo pau. depois dela passar o herói gritou pra pinguela: — viu alguma coisa, pau? — vi a graça dela! — quá! quá! quá quaquá!... macunaíma deu uma grande gargalhada. então seguiu atrás do par. eles já tinham brincado e descansavam na beira da lagoa. a moça estava sentada na borda duma igarité encalhada na praia. toda nua inda do banho comia tambiús vivos, se rindo pro rapaz. ele deitara de bruços na água rente dos pés da moça e tirava os lambarizinhos da lagoa pra ela comer. a crilada das ondas amontava nas costas dele porém escorregando no corpo nu molhado caía de novo na lagoa com risadinhas de pingos. a moça batia com os pés nágua e era feito um repuxo roubado da luna espirrando jeitoso, cegando o rapaz. então ele enfiava a cabeça na lagoa e trazia a boca cheia de água. a moça apertava com os pés as bochechas dele e recebia o jato em cheio na barriga, assim. a brisa fiava a cabeleira da moça esticando de um em um os fios lisos na cara dela. o moço pôs reparo nisso. firmando o queixo no joelho da companheira ergueu o busto da água, estirou o braço pro alto e principiou tirando os cabelos da cara da moça pra que ela pudesse comer sossegada os tambiús. então pra agradecer ela enfiou três lambarizinhos na boca dele e rindo muito fastou o joelho depressa. o busto do rapaz não teve apoio mais e ele no sufragante focinhou nágua até o fundo, a moça inda forçando o pescoço dele com os pés. ela ia escorregando sem perceber de tanta graça que achava na vida. ia escorregando e afinal a canoa virou. pois deixai ela virar! a moça levou um tombo engraçado por cima do rapaz e ele enrolou-se nela talqualmente um apuizeiro carinhoso. todos os tambiús fugiram enquanto os dois brincavam nágua outra vez. macunaíma chegava. sentou no fundo da igarité virada, esperando. quando viu que eles tinham acabado de brincar, falou pro chofer: — faz três dias que não como, semana que não escarro, adão foi feito de barro, sobrinho, me dá um cigarro. o chofer secundou: — me desculpe, meu parente, si cigarro não lhe dou; a palha o fosfre e o goiano caiu n’água, se molhou. — não se incomode que eu tenho, respondeu macunaíma. tirou uma cigarreira de tartaruga feita por antônio do rosário no pará, ofereceu cigarros de palha de tauari pro moço e pra criadinha, acendeu um fósforo pros dois e outro para ele. depois afastou os mosquitos e principiou contando um caso. assim a noite passava depressa e a gente não se amolava com o canto da sururina marcando as horas da escuridão. e era assim: — no tempo de dantes, moços, o automóvel não era uma máquina que nem hoje não, era a onça parda. se chamava palauá e parava no grande mato fulano. vai, palauá falou pros olhos dela: — vão na praia do mar, meus verdes olhos, depressa depressa depressa! os olhos foram e a onça parda ficou cega. porém levantou o focinho, fez ele cheirar o vento e percebeu que aimalá-pódole, o pai da traíra estava nadando lá no longe do mar e gritou: — venham da praia do mar, meus verdes olhos, depressa depressa depressa! os olhos vieram e palauá ficou enxergando outra vez. passava por ali a tigre preta que era muito feroz e falou pra palauá: — o que você está fazendo, comadre! — estou mandando meus olhos olharem o mar. — é bom? — pros cachorros! — então manda os meus também, comadre! — mando não porque aimalá-pódole está na praia do mar. — manda que sinão te engulo, comadre! então palauá falou assim: — vão na praia do mar, amarelos olhos de minha comadre tigre, depressa depresssa depressa! os olhos foram e a tigre preta ficou cega. aimalá-pódole estava lá e juque! engoliu os olhos da tigre. palauá maliciou tudo porque o pai da traíra estava cheirando mui forte. foi tratando de se raspar. porém a tigre preta que era mui feroz presenciou a fugida e falou pra onça parda: — espera um pouco, comadre! — não vê que careço de buscar janta pra meus filhos, comadre. então até outro dia. — primeiro manda meus olhos voltarem, comadre, que já tomei um fartão de escureza. palauá gritou: — venham da praia do mar, amarelos olhos de minha comadre tigre, depressa depressa depressa! porém os olhos não voltaram não e a tigre preta ficou feito fúria. — agora que te engulo, comadre! e correu atrás da onça parda. foi uma chispada mãe por esses matos que chii! os passarinhos se tornaram pequetitinhos pequetitinhos de medo e a noite levou um susto tamanho que ficou paralítica. por isso que quando faz dia em riba das árvores, dentro do mato é sempre noite. a coitada não pode mais andar... quando palauá correu légua e meia olhou pra trás fatigada. a tigre preta vinha perto. vai, palauá chegou num morro chamado ibiraçoiaba e topou com uma bigorna gigante, aquela uma que pertencia à fundição de afonso sardinha no princípio da vida brasileira. junto da bigorna estavam quatro rodas esquecidas. então palauá amarrou elas nos pés pra poder deslizar sem muito esforço e, como se diz: desatou o punho da rede outra vez, uma chispada mãe! a onça engoliu num átimo légua e meia de terreno porém isso vinha que vinha acochada pela tigre. faziam um barulhão tamanho que os passarinhos estavam pequetitinhos pequetitinhos de medo e a noite mais pesada por causa que não podia andar. e a bulha inda era assombrada pelos gemidos do noitibó... noitibó é pai da noite, moços, e chorava a miséria da filha. bateu fome em palauá. a tigre na cola dela. mas palauá nem não podia mais correr assim com o estômago nas costas, vai, em de mais longe quando passou pela barra do boipeba onde o cuisarrúim morou, viu um motor perto e engoliu o tal. nem bem motor caiu na barriga da onça que a pobre criou força nova e chispou. fez légua e meia e olhou pra trás. isso a tigre preta vinha feita pra cima dela. estava uma escureza que só vendo por causa da malinconia da noite e bem na frente dum feixo a onça deu uma trombada temível no derrame dum morrete, que por um triz, era uma vez palauá! vai, ela abocanhou dois vagalumões e seguiu com eles nos dentes pra alumiar caminho. nem bem fez outra légua e meia olhou pra trás. a tigre junto. era por causa que a onça parda cheirava muito e a peste da cega tinha faro de perdigueiro. vai, palauá ingeriu um purgante de ólio de mamona, pegou numa lata da essência chamada gasolina, despejou no x e lá foi fuomfuom! fuom! que nem burro peidorreiro por aí. a bulha foi tamanha que nem se escutou o tinido assombrado dos pratos partidos do morro do assobio ali. a tigre preta ficou toda atrapalhada por causa que era cega e não cheirava mais a catinga da comadre. palauá correu mais muito e olhou prá trás. não enxergou a tigre. também nem não podia mais correr com as fuças fumegando de quentura. tinha ali perto um bananal macota com um pauê na faixa porque palauá já tinha chegado no porto de santos. vai, a bicha derramou água cansada no focinho e desesquentou. depois cortou uma folha açu de banana-figo e se escondeu botando ela por riba feito capote. dormiu assim. a tigre preta que era muito feroz até passou poi ali, onça nem pio. e a outra passou não presenciando a comadre. então de medo a onça nunca mais que largou de tudo o que tinha ajudado ela a fugir. anda sempre com roda nos pés, motor na barriga, purgante de ólio na garganta, água nas fuças, gasolina no osso-de-pai-joão, os dois vagalumões na boca e o capote de folha de banana-figo cobrindo, ai ai! prontinha pra chispar. principalmente si pisa nalguma correição da formiga chamada táxi e alguma trepando no pelame luzido morde a orelha dela, qual! chispa que nem deus!... e inda tomou nome estranho pra disfarçar mais. é a máquina automóvel. mas por causa que bebeu água cansada palauá teve estupor. possuir automóvel de seu é ter estupor em casa, moços. dizem que mais tarde a onça pariu uma ninhada enorme. teve filhos e filhas. uns machos outros fêmeas. por isso que a gente fala “um forde” e fala “uma chevrolé”... tem mais não. macunaíma parou. chorava comoção pela boca dos moços. sobre as águas a fresca boiava de barriga pro ar. o rapaz mergulhou a cabeça pra disfarçar a lágrima e trouxe um tambiú nos dentes rabejando danadinho. repartiu a comida com a moça. então lá na porta da casa uma onça fíate abriu a goela e urrou pra lua: — baúa! baúa! se escutou uma bulha formidável e tomou conta do ar um pitium sufocando. era venceslau pietro pietra que chegava. o motorista se ergueu logo e a criada também. estenderam a mão pra macunaíma, convidando: — seu gigante chegou de viagem, vamos todos saber como está? fizeram. encontraram venceslau pietro pietra na porta-da-rua conversando com repórter. o gigante riu pros três e falou pro motorista: — vamos lá dentro? — pois não! piaimã possuía orelhas furadas por causa dos brincos. enfiou uma perna do rapaz na orelha direita, a outra na esquerda e foi carregando o moço nas costas. atravessaram o parque e entraram na casa. bem no meio do hol de acapu mobiliado com sofás de cipó-titica feitos por um judeu alemão de manaus, se via um buraco enorme tendo por cima um cipó de japecanga feito balanço. piaimã sentou o moço no cipó e perguntou pra ele si queria balançar um bocado. o moço fez que sim. piaimã balançou balançou, de repente deu um arranco. japecanga tem espinho... os espinhos entraram na carne do chofer e principiou escorrendo sangue no buraco. — chega! já estou satisfeito! que o chofer gritava. — balança que vos digo! secundava piaimã. sangue escorrendo. a caapora companheira do gigante estava lá embaixo do buraco e o sangue pingava numa tachada de macarrão que ela preparava pro companheiro. o rapaz gemia no balanço: — ah, si eu possuísse meu pai e minha mãe a meu lado não estava padecendo nas mãos deste malvado!... então piaimã deu um arranco muito forte no cipó e o rapaz caiu no molho da macarronada. venceslau pietro pietra foi buscar macunaíma. o herói já estava se rindo com a criadinha. o gigante falou pra ele: — vamos lá dentro? macunaíma estendeu os braços sussurrando: — ai!... que preguiça!... — ora vamos!... vamos? — pois sim... então piaimã fez pra ele como fizera pro chofer, carregou o herói nas costas de cabeça pra baixo prendidos os pés nos buracos das orelhas. macunaíma aprumou a sarabatana e assim de cabeça pra baixo era ver um atirador malabarista de circo, acertando nos ovinhos do alvo. o gigante ficou muito incomodado virou e percebeu tudo. — faz isso não, patrício! tomou a sarabatana e jogou longe. macunaíma agarrava quanto ramo caía na mão dele. — que você está fazendo? perguntou o gigante ressabiado. — não vê que os ramos estão batendo na minha cara! piaimã virou o herói de cabeça pra cima. então macunaíma fez cócegas com os ramos nas orelhas do gigante. piaimã dava grandes gargalhadas e pulava de gozo. — não amola mais, patrício! ele fez. chegaram no hol. por debaixo da escada tinha uma gaiola de ouro com passarinhos cantadores. e os passarinhos do gigante eram cobras e lagartos. macunaíma pulou na gaiola e principiou muito disfarçado comendo cobra. piaimã convidava-o pra vir no balanço porém macunaíma engolia cobras contando: — falta cinco... e engolia mais outra bicha. afinal as cobras se acabaram e o herói cheio de raiva desceu da gaiola com o pé direito. olhou cheio de raiva pro gatuno da muiraquitã e rosnou: — hhhm... que preguiça! mas piaimã insistia pro herói balangar. — eu até que nem não sei balançar... milhor você vai primeiro, que macunaíma rosnou. — que eu nada, herói! é fácil que nem beber água! assuba na japecanga, pronto: eu balanço! — então aceito porém você vai primeiro, gigante. piaimã insistiu mas ele sempre falando pro gigante balançar primeiro. então venceslau pietro pietra amontou no cipó e macunaíma foi balançando cada vez mais forte. cantava: “bão-ba-lão senhor capitão, espada na cinta ginete na mão!” deu um arranco. os espinhos ferraram na carne do gigante e o sangue espirrou. a caapora lá embaixo não sabia que aquela sangueira era do gigante dela e aparava a chuva na macarronada. molho engrossando. — pára! pára! piaimã gritava. — balança que vos digo! secundava macunaíma. balançou até o gigante ficar bem tonto e então deu um arranco fortíssimo na japecanga. era porque tinha comido cobra e estava furibundo. venceslau pietro pietra caiu no buraco berrando cantado: — lem lem lem... si desta escapar, nunca mais como ninguém! enxergava a macarronada fumegando lá embaixo e berrou pra ela: — afasta que vos engulo! porém jacaré fastou? nem tacho! o gigante caiu na macarronada fervendo e subiu no ar um cheiro tão forte de couro cozido que matou todos os ticoticos da cidade e o herói teve uma sapituca. piaimã se debateu muito e já estava morre-não-morre. num esforço gigantesco inda se ergueu no fundo do tacho. afastou os macarrões que corriam na cara dele, revirou os olhos pro alto, lambeu a bigodeira: — falta queijo! exclamou... e faleceu. este foi o fim de venceslau pietro pietra que era o gigante piaimã comedor de gente. macunaíma quando voltou da sapituca foi buscar a muiraquitã e partiu na máquina bonde pra pensão. e chorava gemendo assim: — muiraquitã, muiraquitã de minha bela, vejo você mas não veio ela!... 15 a pacuera de oibê então os três manos voltaram pra querência deles. estavam satisfeitos porém o herói inda mais contente que os outros porque tinha os sentimentos que só um herói pode ter: uma satisfa imensa. partiram. quando atravessaram o pico do jaraguá macunaíma virou pra trás contemplando a cidade macota de são paulo. maginou sorumbático muito tempo e no fim sacudiu a cabeça murmurando: — pouca saúde e muita saúva, os males do brasil são... enxugou a lágrima, consertou o beicinho tremendo. então fez um caborge: sacudiu os braços no ar e virou a taba gigante num bicho preguiça todinho de pedra. partiram. depois de muito refletir, macunaíma gastara o arame derradeiro comprando o que mais o entusiasmara na civilização paulista. estavam ali com ele o revólver smith-wesson o relógio pathek e o casal de galinha legorne. do revólver e do relógio macunaíma fizera os brincos das orelhas e trazia na mão uma gaiola com o galo e a galinha. não possuía mais nem um tostão do que ganhara no bicho porém lhe balangando no beiço furado pendia a muiraquitã. e por causa dela tudo ficara mais fácil. desciam de rodada o araguaia e quando jiguê remava maanape manejava o joão-de-pau. se sentiam marupiaras outra vez. pois então macunaíma adestro na proa tomava nota das pontes que carecia construir ou consertar pra facilitar a vida do povo goiano. noite chegada, enxergando as luzinhas dos afogados sambando manso nas ipueiras da cheia, macunaíma olhava olhava e adormecia bem. acordava esperto no outro dia e erguido na proa da igarité com o argolão da gaiola enfiado no braço esquerdo, repinicava na violinha botando a boca no mundo cantando saudades da querência, assim: “antianti é tapejara, — pirá-uauau, ariramba é cozinheira, — pirá-uauau, taperá, onde a tapera da beira do uraricoera? — pirá-uauau...” e o olhar dele espichando espichando descia a pele do rio em busca dos pagos da infância. descia e cada cheiro de peixe cada moita de craguatá cada tudo punha entusiasmo nele e o herói botava a boca no mundo feito maluco fazendo emboladas e traçados sem sentido: “taperá tapejara, — caboré, arapaçu paçoca, — caboré, manos, vamos-se embora pra beira do uraricoera! — caboré!” as águas araguaias murmurejavam chamando a reta da igarité com gemidinho e lá do longe vinha a cantiga peguenta das uiaras. vei, a sol, dava lambadas no costado relumeando suor de maanape e jiguê remeiros e no cabeludo corpo em pé do herói. era um calorão molhado fazendo fogo no delírio dos três. macunaíma se lembrou que era imperador do mato-virgem. riscou um gesto na sol, gritando: — eropita boiamorebo! logo o céu se escurentou de supetão e uma nuvem ruivor subiu do horizonte entardecendo a calma do dia. a ruivor veio vindo veio vindo e era o bando de araras vermelhas e jandaias, todos esses faladores, era o papagaio-trombeta era o papagaio-curraleiro era o periquito cutapado era o xarã o peito-roxo o ajuru-curau o ajuru-curica arari ararica araraúna araraí araguaí arara-taua maracanã maitaca arara-piranga catorra teriba camiranga anaca anu pura canindés tuins periquitos, todos esses, o cortejo sarapintado de macunaíma imperador. e todos esses faladores formaram uma tenda de asas e de gritos protegendo o herói do despeito vingarento da sol. era uma bulha de águas deuses e passarinhos que nem se escutava mais nada e a igarité meio parava atordoada. mas macunaíma assustando os legornes riscava de quando em vez um gesto diante de tudo e gritava: — era uma vez uma vaca amarela, quem falar primeiro come a bosta dela! dem-de-lem chegou! o mundo ficava mudo não falando um isto e o silêncio vinha amulegar a mornidão da sombra na igarité. e se escutava lá no longe lá no longe baixinho baixinho o ruidejar do uraricoera. então dava mais estusiasmo no herói. a violinha repinicava tremida. macunaíma pigarreava atirando gusparadas no rio e enquanto o guspe afundava transformado em matamatás nojentos, o herói botava a boca no mundo feito maluco sem nem saber o que cantava, assim: “panapaná pá-panapaná, panapaná pá-panapanema: papa de papo na popa, — maninha, na beira do uraricoera!” depois a boca-da-noite engoliu todas as bulhas e o mundo adormeceu. tinha só capei, a lua, enorme de gorda, rechonchuda que nem cara das polacas depois duma noite daquelas, puxavante! quanta sacanagem feliz quanta cunhã bonita e quanto cachiri!... então macunaíma teve saudades do sucedido na taba grande paulistana. viu todas aquelas donas de pele alvinha com quem brincara de marido e mulher, foi tão bom!... sussurrou docemente: “mani! mani! filhinhas da mandioca!”... deu um tremor comovido no beiço dele que quase a muiraquitã cai no rio. macunaíma tornou a enfiar o tembetá no beiço. então pensou muito sério na dona da muiraquitã, na briguenta, na diaba gostosa que batera tanto nele, ci. ah! ci, mãe do mato, marvada que tornara-se inesquecível porque fizera ele dormir na rede tecida com os cabelos dela!... “quem tem seus amores longe, passa trabalhos trianos...” parafusou. que caborge da marvada!... e estava lá no campo do céu banzando nuns trinques toda enfeitada passeando brincando quem sabe com quem... teve ciúmes. ergueu os braços pro alto assustando os legornes e rezou pro pai do amor: “rudá! rudá! tu que estás no céu e mandas nas chuvas. rudá! faz com que minha amada por mais companheiros que arranje ache que todos são frouxos! assopra nessa marvada sodades do seu marvado! faz com que ela se lembre de mim amanhã quando a sol for-se embora no poente!...” olhou bem pro ar. não tinha ci não, capei só, gordanchona, tomando tudo. o herói deitou de comprido na igarité, fez um cabeceiro da gaiola e adormeceu entre maruins piuns muriçocas. a noite já estava amarelando quando macunaíma acordou com os gritos dos viras num bambuzal. assuntou a vista e deu um pulo na praia, falando pra jiguê: — espera um bocadinho. entrou no mato bem, légua e meia. foi buscar a linda iriqui, companheira dele que já fora companheira de jiguê e esperava se enfeitando e coçando mucuim assentada nas raízes da samaúma. os dois se festejaram, muito brincaram e vieram pra igarité. quando foi ali pelo meio-dia a papagaiada se estendeu de novo resguardando macunaíma. e assim por muitos dias. uma tarde o herói estava muito enfarado e se lembrou de dormir em terra firme, fez. nem bem pisou na praia e se ergueu na frente dele um monstro. era o bicho pondê um jurucutu do solimões que virava gente de-noite e engolia os estradeiros. porém macunaíma pegou na flecha que tinha na ponta a cabeça chata da formiga santa chamada curupê e nem fez pontaria, acertou que foi uma beleza. o bicho pondê estourou virando coruja. mais pra diante depois de atravessado um chato quando subia por um espigão cheio de crocas topou com o monstro mapinguari macaco-homem que anda no mato fazendo mal pras moças. o monstro agarrou macunaíma porém o herói tirou o toaquiçu pra fora e mostrou pro mapinguari. — não confunde não, parceiro! o monstro riu e deixou macunaíma passar. o herói andou légua e meia procurando um pouso sem formiga. subiu na ponta dum cumaru de quarenta metros e afinal depois de muito campear descobriu uma luzinha longe. foi lá e topou com um rancho. e era o rancho de oibê. macunaíma bateu e uma vozica mui doce gemeu de lá dentro: — quem vem lá! — é de paz! então a porta se abriu e apareceu um bicho tamanho que sarapantou o herói. era o monstro oibê o minhocão temível. o herói sentiu friagem por dentro mas se lembrou do smith-wesson, criou coragem e pediu pousada. — entre que a casa é sua. macunaíma entrou, sentou numa canastra e ficou assim. afinal perguntou: — vamos conversar? — vamos. — sobre o quê? oibê coçou a barbicha matutando e de repente descobriu satisfeito: — vamos conversar porcaria? — chi! gosto disso que é um horror! o herói exclamou. e conversaram uma hora de porcariada. oibê estava cozinhando a comidinha dele. macunaíma não tinha fome nenhuma porém botou a gaiola no chão e só de embusteiro esfregando a mão na barriga fez: — juque! oibê resmungou: — que é isso, gente! — é fome é fome! oibê pegou numa gamela, botou cará com feijão dentro, encheu uma cuia com farinha-d’água e ofereceu pro herói. mas não deu nem um tiquinho da pacuera assando no espeto de canela de sassafrás e aromando bem. macunaíma engoliu tudo sem mastigar e não tinha fome nenhuma porém a boca dele ficou cheia de água por causa da pacuera assando. esfregou a mão na barriga e fez: — juque! oibê resmungou: — que é isso, gente! — é sede é sede! oibê pegou no balde e foi buscar água no poço. enquanto ia, macunaíma tirou a canela de sassafrás das brasas engoliu a pacuera inteira sem mastigar e ficou bem sossegado esperando. quando o minhocão trouxe o balde macunaíma bebeu um coco cheio. depois se espreguiçando suspirou: — juque! o monstro se sarapantou: — que mais que é, gente! — é sono é sono! então oibê levou macunaíma pro quarto-de-hóspedes deu boa-noite e fechou a porta por fora. foi cear. macunaíma botou a gaiola num canto, cobrindo o casal de galinhas com umas chitas. assuntou o quarto bem. tinha uma bulhinha sem parada vinda de todos os lados. macunaíma bateu a pedra do isqueiro e viu que eram baratas. trepou assim mesmo na rede não sem espiar mais uma vez si não faltava nada pros legornes. o casal estava até bem satisfeito comendo barata. macunaíma se riu pra ele, arrotou e adormeceu. daí a pouco estava coberto de baratas lambendo. quando oibê pôs reparo que macunaíma tinha comido a pacuera, teve raiva. agarrou num sininho, se embrulhou num lençol branco e foi fazer assombração pro hóspede. mas era só de brincadeira. bateu na porta e manejou o sininho, de-lem! — oi? — vim buscar minha pacuera-cuera-cuera-cuera-cuera, de-lem! abriu a porta. quando o herói enxergou a assombração ficou com tanto medo que nem se mexeu. ele não sabia que era oibê não. a fantasma vinha vindo: — vim buscar minha pacuera-cuera-cuera-cuera-cuera, de lem! então macunaíma percebeu que não era assombração nada, era mas o monstro oibê minhocão temível. criou coragem pegou no brinco da orelha esquerda que era a máquina revólver e deu um tiro na assombração. porém oibê não fez caso e veio vindo. o herói tornou a ter medo. pulou da rede agarrou a gaiola e escafedeu pela janela, jogando baratas no caminho todo. oibê correu atrás. mas era só de brincadeira que ele queria comer o herói. macunaíma desembestara agreste fora mais isso ia que ia acochando pelo minhocão. então botou o furabolo na goela, fez cosquinha e lançou a farinha engolida. a farinha virou num areão e enquanto o monstro pelejava pra atravessar aquele mundo de areia escorregando, macunaíma fugia. tomou pela direita, desceu o morro do estrondo que soa de sete em sete anos seguiu por uns caponetes e depois de cortar um travessão encapelado fez o sergipe de ponta a ponta e parou ofegando num agarrado muito pedregoso. na frente havia uma lapa grande furada por uma furna com um altarzinho dentro. na boca da socava um frade. macunaíma perguntou pro frade: — como se chama o nome de você? o frade pôs no herói uns olhos frios e secundou com pachorra: — eu sou mendonça mar pintor. desgostoso da injustiça dos homens faz três séculos que afastei-me deles metendo a cara no sertão. descobri esta gruta ergui com minhas mãos este altar do bom jesus da lapa e vivo aqui perdoando gente mudado em frei francisco da soledade. — está bom, macunaíma falou. e partiu na chispada. mas o terreno era cheio de socavas e logo adiante estava outro desconhecido fazendo um gestão tão bobo que macunaíma parou sarapantado. era hércules florence. botara um vidro na boca duma furna mirim, tapava e destapava o vidro com uma folha de taioba. macunaíma perguntou: — ara ara ara! mas você não me dirá o que está fazendo aí, siô! o desconhecido virou pra ele e com os olhos relumeando de alegria falou: — gardez cette date: 1927! je viens d’inventer la photographie! macunaíma deu uma grande gargalhada. — chi! isso já inventaram que anos, siô! então hércules florence caiu estuporado sobre a folha de taioba e principiou anotando com música uma memória científica sobre o canto dos passarinhos. estava maluco. macunaíma chispou. depois que correu légua e meia olhou pra trás e viu que oibê já vinha perto. botou o furabolo na goela e lá foi pro chão todo o cará engolido que virou num tartarugal mexemexendo. oibê custou pra virar aquela imundície de tartaruga e macunaíma fugiu. légua e meia adiante olhou pra trás. isso oibê vinha na cola dele. então tornou a botar o furabolo na goela e lançou que era só feijão e água. tudo virou num lamedo cheio de sapos-bois e enquanto oibê se debatia atravessando aquilo, o herói catava umas minhocas pras galinhas e partia afobado. ganhou muita dianteira e parou pra descansar. ficou bem admirado porque tinha corrido tanto que estava outra feita na porta do rancho de oibê. resolveu se esconder no pomar. tinha um pé de carambola e macunaíma principiou arrancando ramos do caramboleiro pra se amoitar por debaixo. os ramos cortados agarraram pingando água de lágrima e se escutou o lamento do caramboleiro: “jardineiro de meu pai, não me cortes meus cabelos, que o malvado me enterrou pelo figo da figueira que passarinho comeu... — chó, chó, passarinho!” todos os passarinhos choraram de pena gemida nos ninhos e o herói gelou de susto. agarrou no patuá que trazia entre os berloques do pescoço e traçou uma mandinga. o caramboleiro virou numa princesa muito chique. o herói teve um desejo danado de brincar com a princesa porém oibê já devia de estar estourando por aí. de-fato: — vim buscar minha pacuera-cuera-cuera-cuera-cuera, de-lem! macunaíma deu a mão pra princesa e fugiram na disparada. mais adiante havia uma figueira com a sapopemba enorme. oibê estava já no calcanhar deles e macunaíma não tinha tempo mais pra nada. então se meteu com a princesa no buraco da sapopemba. mas o minhocão enfiou o braço e inda agarrou a perna do herói. ia puxar mas macunaíma deu uma grande gargalhada de experiência e falou: — você está maginando que pegou minha gâmbia, pegou não! isso é raiz, bocó! o minhocão largou. macunaíma gritou: — pois era a perna mesmo, bocó-de-mola! oibê tornou a enfiar o braço mas o herói já tinha encolhido a perna e o minhocão só achou raiz. tinha uma garça perto. oibê falou pra ela: — comadre garça, bote sentido no herói. não deixe ele sair que vou buscar uma enxada pra cavar. a garça ficou guardando. quando oibê já estava longe macunaíma falou pra ela: — então, sua palerma, é assim que se bota sentido num herói! fique bem perto arregalando os olhos! a garça fez. então macunaíma atirou um punhado de formigas-de-fogo nos olhos dela e enquanto a garça gritava de cega ele saiu do buraco com a princesa e escafederam outra vez. perto de santo antônio do mato grosso toparam com uma bananeira e estavam morrendo de fome. macunaíma falou pra princesa: — assobe, come as verdes que são boas e atira as amarelas pra mim. ela fez. o herói se fartou enquanto a princesa dançava de cólicas pra ele apreciar. oibê já vinha chegando e eles desataram o punho da rede outra vez. depois de correrem mais légua e meia, enfim chegaram num firme pontudo do araguaia. porém a igarité estava abicada bem mais pra baixo na outra margem com maanape jiguê a linda iriqui, todos esses companheiros dormindo. macunaíma olhou pra trás. oibê quase ali. então botou o furabolo na goela pela última vez, fez cosquinha e alojou a pacuera n’água. a pacuera virou num periantã muito fofo de ervas. macunaíma botou a gaiola com jeito no fofo, atirou a princesa lá e dando um arranco na margem com o pé, afastou da praia o periantã que as águas levaram. oibê chegou mas os fugitivos iam longe. então o minhocão que era um lobisomem famoso principiou tremelicando e ganindo muito foi encurtando encurtando tremelicando criou rabo e virou cachorro do-mato. escancarou a goela desencantada e saiu da barriga dele uma borboleta azul. era alma de homem presa no corpo do lobo por artes do carrapatu medonho que pára na gruta do iporanga. macunaíma e a princesa brincando desciam a corrente do rio. agora estão se rindo um pro outro. quando passaram rente da igarité os manos se acordaram com os gritos de macunaíma e foram atrás. iriqui ficou logo enciumada porque o herói não queria saber mais dela e só brincava com a princesa. e pra ver si reconquistava o herói abriu num bué famoso. jiguê teve logo muita pena dela e falou pra macunaíma ir brincar com iriqui um poucadinho. jiguê era muito bobo. mas o herói que já andava impinimando com iriqui secundou pra ele: — iriqui é muito relambória, mano, mas a princesa, upa! não dê crédito pra iriqui não! oi que sol de inverno chuva de verão choro de mulher palavra de ladrão, eieiei... ninguém não caia não! e foi brincar com a princesa. iriqui ficou triste triste, bem triste, chamou seis araras canindés e subiu com elas pro céu, chorando luz virada numa estrela. as canindés amarelinhas também viraram estrelas. é o setestrelo. 16 uraricoera no outro dia macunaíma amanheceu com muita tosse e uma febrinha sem parada. maanape desconfiou e foi fazer um cozimento de broto de abacate, imaginando que o herói estava hético. em vez era impaludismo, e a tosse viera só por causa da laringite que toda a gente carrega de são paulo. agora macunaíma passava as horas deitado de borco na proa da igarité e nunca mais que havia de sarar. quando a princesa não podia mais e vinha pra brincarem, o herói até uma vez recusou suspirando: — ara... que preguiça... no outro dia atingiram as cabeceiras dum rio e escutaram perto o ruidejar do uraricoera. era ali. um passarinho serigaita trepado na munguba, enxergando o farrancho gritou logo: — sinhá dona do porto, dá caminho pra mim passar! macunaíma agradeceu feliz. de pé ele assuntava a paisagem passando. veio vindo o forte são joaquim erguido pelo mano do grande marquês. macunaíma deu um té-logo pro cabo e pro soldado que só possuíam um naco esfarrapado de culote e o boné na cabeça e viviam guardando as saúvas dos canhões. afinal ficou tudo conhecidíssimo. se enxergou o cerro manso que fora mãe um dia, no lugar chamado pai da tocandeira, se enxergou o pauê trapacento malhado de vitórias-régias escondendo os puraquês e os pitiús e pra diante do bebedouro da anta se viu o roçado velho agora uma tigüera e a maloca velha agora uma tapera. macunaíma chorou. abicaram e entraram na tapera. vinha a boca-da-noite. maanape com jiguê resolveram fazer uma facheada pra pegarem algum peixe e a princesa foi ver si topava com algum arezi pra comerem. o herói ficou descansando. estava assim quando sentiu no ombro um peso de mão. virou a cara e olhou. junto dele estava um velho de barba. o velho falou: — quem és tu, nobre estrangeiro? — não sou estranho não, conhecido. sou macunaíma o herói e vim parar de novo na terra dos meus. você quem é? o velho afastou os mosquitos com amargura e secundou: — sou joão ramalho. então joão ramalho enfiou dois dedos na boca e assoviou. apareceram a mulher dele e as quinze famílias de escadinha. e ali partiram de mudança buscando pagos novos sem ninguém. no outro dia bem cedinho foram todos trabucar. a princesa foi no roçado maanape foi no mato e jiguê foi no rio. macunaíma se desculpou, subiu na montaria e deu uma chegadinha até a boca do rio negro pra buscar a consciência deixada na ilha de marapatá. jacaré achou? nem ele. então o herói pegou na consciência dum hispano-americano, botou na cabeça e se deu bem da mesma forma. passava uma piracema de jaraquis. macunaíma agarrou pescando e distraído distraído quando viu estava em óbidos, a montaria cheinha de peixes frescos. mas o herói foi obrigado a atirar tudo fora porque em óbidos “quem come jaraqui fica aqui” falam e ele tinha que voltar pro uraricoera. voltou e como era ainda o pino do dia deitou na sombra da ingazeira catou os carrapatos e dormiu. tarde chegando todos voltaram pra tapera só macunaíma não. os outros saíram pra esperar. jiguê se acocorou botando a orelha no chão pra ver si escutava o passinho do herói, nada. maanape trepou no grelo duma inajá pra ver si enxergava o brilho dos brincos do herói, nada. então saíram por mato e capoeira gritando: — macunaíma, nosso mano!... nada. jiguê chegou debaixo da ingazeira e gritou: — nosso mano! — que foi! — você, aposto que já estava dormindo! — dormindo nada, então! estava mas era negaceando um inambuguaçu. você fez bulha, nhambu escapuliu! voltaram. e assim todos os dias. os manos andavam muito desconfiados. macunaíma percebeu e disfarçou bem: — eu caço porém não acho nada não. jiguê nem caça nem pesca, passa o dia dormindo. jiguê teve raiva porque peixe andava rareando e caça inda mais. foi na praia do rio pra ver si pescava alguma coisa e topou com o feiticeiro tzaló que tem uma perna só. o catimbozeiro possuía uma cabaça encantada feita com a metade duma casca de jerimum. mergulhou a cabaça no rio, encheu de água até o meio e despejou na praia. caiu um despropósito de peixe. jiguê reparou bem como que o feiticeiro fazia. tzaló largou da cabaça por aí e principiou matando peixe com um porrete. então jiguê roubou a cabaça do feiticeiro tzaló que tem uma perna só. mais pra diante fez que nem tinha reparado e veio muito peixe, veio pirandira veio pacu veio cascudo veio bagre jundiá tucunaré, todos esses peixes e jiguê voltou carregado pra tapera depois de esconder a cabaça na raiz do cipó. todos ficaram sarapantados com aquele mundo de peixe e comeram bem. macunaíma desconfiou. no outro dia esperou com o olho esquerdo dormindo que jiguê fosse pescar, saiu atrás. descobriu tudo. quando o mano foi-se embora macunaíma largou da gaiola com os legornes no chão pegou na cabaça escondida e fez que nem o mano. isso vieram muitos peixes, veio acará veio piracanjuba veio aviú guarijuba, piramutaba mandi surubim, todos esses peixes. macunaíma atirou a cabaça por aí, na pressa de matar todos os peixes, cabaça caiu numa lapa e juque! mergulhou no rio. passava a pirandira chamada padzá. imaginou que era abobra e engoliu a cabaça que virou na bexiga de padzá. então macunaíma enfiou a gaiola no braço voltou pra tapera e contou o sucedido. jiguê teve raiva. — cunhada princesa, eu que pesco, seu companheiro fica dormindo embaixo da ingazeira e inda atrapalha os outros! — mentira! — então o que você fez hoje? — cacei viado. — que-dele ele! — comi, uai! fui andando por um caminho, vai, topei dum... catingueiro não era não mas era mateiro. me agachei e fui no rasto. olhando olhando, sabe, dei uma cabeçada numa coisa mole, que engraçado! sabem que era! pois a bunda do viado, gente! (macunaíma deu uma grande gargalhada.) viado perguntou pra mim: — que está fazendo aí, parente! — te campeando! secundei. e vai, matei o catingueiro que comi com tripa e tudo. vinha trazendo um naco pra vocês, vai, escorreguei atravessando o ipu, dei um tombo, naco foi parar longe e tanajura sujou nele. a peta era tamanha que maanape desconfiou. maanape era feiticeiro. chegou bem rente do mano e perguntou: — você foi na caça? — quer dizer... fui sim. — o que você caçou? — viado. — qual! maanape fez um grande gesto. o herói piscou de medo e confessou que tudo era lorota. no outro dia jiguê estava procurando a cabaça quando topou com o tatu-canastra feiticeiro chamado caicãe que nunca teve mãe. caicãe sentado na porta da toca puxou a violinha dele feita com a outra metade da abobra encantada e agarrou cantando assim: “vôte vôte coandu! vôte vôte cuati! vôte vôte taiaçu! vôte vôte pacari! vôte vôte canguçu! êh!...” assim. vieram muitas caças. jiguê reparando. caicãe atirou a violinha encantada por aí, pegou num porrete e foi matar todo aquele poder de caças que estavam feito bobas. então jiguê roubou a violinha do feiticeiro caicãe que nunca teve mãe. mais pra diante cantou que nem tinha escutado e veio um diluvio de caça parando na frente dele. jiguê voltou carregado pra tapera depois de esconder a violinha na raiz de outro cipó. todos tornaram a se espantar e comeram bem. macunaíma tornou a desconfiar. no outro dia esperou com o olho esquerdo dormindo que jiguê partisse, foi atrás. descobriu tudo. quando o mano voltou pra tapera macunaíma pegou na violinha, fez talequal reparara e veio uma imundície de caça, viados cotias tamanduás capivaras tatus aperemas pacas graxains lontras muçuãs catetos monos tejus queixadas antas, a anta sabatira, onças, a onça-pinima a papa-viado a suçuarana a jaguatirica, canguçu pixuna, isso era uma imundície de caças! o herói teve medo daquela bicharada tamanha e saiu numa carreira mãe pinchando a violinha longe. a gaiola enfiada no braço dele ia batendo nos paus e o galo com a galinha faziam um cacarejo de ensurdecer. o herói imaginava que era a bicharia e disparava mais. a violinha caiu no dente de um queixada que tinha umbigo nas costas e se partiu em dez vezes dez pedaços que os bichos engoliram pensando que era jerimum. os pedaços viraram nas bexigas das caças. o herói estourou tapera adentro feito um desesperado botando os bofes pela boca. nem bem pôde respirar contou o sucedido. jiguê teve ódio e falou: — agora que não caço nem pesco mais! e foi dormir. todos principiaram curtindo fome. bem que pediam porém jiguê pulava na rede e fechava os olhos. o herói jurou vingança. fingiu um anzol com presa de sucuri e falou pro feitiço: — anzol de mentira, si mano jiguê vier experimentar você, então entra na mão dele. jiguê não podia dormir de tanta fome e enxergando o anzol falou pro mano: — mano, esse anzol é bom? — xispeteó! macunaíma fez e continuou limpando a gaiola. jiguê decidiu ir numa pescaria porque estava mesmo curtindo fome, falou: — deixa ver si anzol é bom. pegou no feitiço e experimentou na palma da mão. o dente de sucuri entrou na pele e despejou todo o veneno lá. jiguê correu pro matinho e bem que mastigou e engoliu maniveira, não valeu de nada. então foi buscar uma cabeça de anhuma que fora encostada em picada de cobra. pôs na mão. não valeu de nada. veneno virou numa ferida leprosa e principiou comendo jiguê. primeiro comeu um braço depois metade do corpo depois as pernas depois a outra metade do corpo depois o outro braço depois o pescoço e a cabeça. só ficou a sombra de jiguê. a princesa teve ódio. e que ela andava ultimamente brincando com jiguê. macunaíma bem que percebeu porém imaginou: “plantei mandioca nasceu maniva, de ladrão de casa ninguém se priva, paciência!...” e tinha encolhido os ombros. a princesa raivosa falou pra sombra: — quando o herói for passear de fome você vira num cajueiro numa bananeira e num churrasco de viado. a sombra era envenenada por causa da lepra e a princesa queria matar macunaíma. no outro dia o herói acordou com tanta fome que foi espairecer passeando. topou com um cajueiro cheio de frutas. quis comer porém presenciou que era a sombra leprosa e passou adiante. légua e meia depois topou com um churrasco de viado fumegando. já estava roxo de fome porém pôs reparo que o churrasco era a sombra leprosa e passou adiante. légua e meia depois topou com uma bananeira carregadinha de pencas maduras. mas agora o herói já estava que vinha vesgo de tanta fome. a vesgueira fez ele enxergar dum lado a sombra do mano e do outro a bananeira. — arre que posso comer! fez. e devorou todas as pencas. e as bananas eram a sombra leprosa de mano jiguê. macunaíma ia morrer. então se lembrou de passar a doença nos outros pra não morrer sozinho. pegou numa formiga saúva e esfregou bem ela na ferida do nariz, formiga já foi gente que nem nós e a saúva ficou leprosa. então o herói agarrou a formiga jaguataci e fez o mesmo. jaguataci ficou leprosa também. então foi a vez da formiga aqueque devoradora de sementes e da formiga guiquém, da formiga tracuá e da formiga mumbuca bem preta, todas ficaram leprosas. não tinha mais formigas em redor do herói sentado. ele ficou com preguiça de estender o braço porque já estava moribundo. esperou a visita da saúde, criou força e pegou no mosquito birigúi mordendo o joelho dele. passou a doença no mosquito birigúi. por isso que agora quando esse mosquito morde a gente, entra na pele, atravessa o corpo e sai do outro lado enquanto o furinho de entrada vira na bereva medonha chamada chaga-de-bauru. macunaíma tinha passado a lepra em sete outras gentes e ficou são no sufragante, voltando pra tapera. a sombra de jiguê conferiu que o herói era muito inteligente e quis voltar desesperada pra junto da família. era já de-noite e se confundindo com a escureza a sombra não achava mais o caminho perto. sentou numa pedra e berrou: — foguinho, cunhada princesa! a princesa coxeando muito porque estava doente de zamparina veio com um tição alumiando caminho. a sombra engoliu o fogo e a cunhada. berrou de novo: — foguinho, mano maanape! maanape veio logo com outro tição alumiando caminho. e se arrastava molengo porque barbeiro chupara sangue dele e maanape estava opilado. a sombra engoliu fogo e mano maanape. berrou: — foguinho, mano macunaíma! queria engolir o herói também mas macunaíma percebendo o que sucedera pro mano e pra companheira encostou a porta e ficou bem quieto na tapera. a sombra pedia foguinho, pedia porém não recebendo resposta se lastimou até madrugada. então capei apareceu iluminando a terra e a leprosa pôde chegar na tapera. sentou na cangerana da soleira e esperou o dia pra se vingar do mano. de-manhã inda estava acocorada ali. macunaíma acordou e escutou. não se ouvia nada e ele concluiu: — arre! foi-se! e saiu passear. quando passou pela porta a sombra trepou no ombro dele. o herói não maliciou nada. estava padecendo de fome porém a sombra não deixava ele comer. tudo o que macunaíma pegava ela engolia, tamorita mangarito inhame biribá cajuí guaimbê guacá uxi ingá bacuri cupuaçu pupunha taperebá graviola grumixama, todas essas comidas do mato. então macunaíma foi pescar porque agora não tinha mais ninguém que pescasse pra ele não. mas cada peixe que tirava do anzol e jogava no paneiro, a sombra pulava do ombro, engolia o peixe e voltava pro poleiro outra vez. o herói matutou: “deixa estar que te arranjo!” quando peixe pegou, macunaíma fez um esforço heróico, deu um bruto dum arranco na vara de forma que o impulso fez o peixe ir parar lá na guiana. a sombra correu atrás do peixe. então macunaíma gavionou mato fora no sentido oposto. quando a sombra voltou, não achando mais o mano disparou no rasto dele. depois de correr um pouco, atravessar a terra dos índios tatus-brancos e pegar um susto tamanho que passou sem pedir licença entre a sombra de jorge velho e a sombra do zumbi que estavam discutindo, o herói fatigadissimo, olhou pra trás e viu que a sombra já vinha chegando. estava na paraíba e tão sem vontade de chispar que parou. era por causa do herói estar impaludado. perto havia uns trabalhadores destruindo formigueiros para construir um açude. macunaíma pediu água pra eles. não tinha nem gota porém deram raiz de umbu. o herói matou a sede dos legornes, agradeceu e gritou: — diabo leve quem trabalha! os trabalhadores estumaram a cachorrada no herói. isso mesmo que ele queria porque teve medo e chispou bem. na frente abria a estrada das boiadas. macunaíma isso vinha que vinha acochado pela sombra, nem turtuveou: meteu pelo estradão. mais adiante estava dormindo um boi malabar chamado espácio que viera do piauí. o herói deu um trompaço nele de tanta fúria. isso o boi saiu numa galopada louca de susto e lá foi cego manadeiro abaixo. então macunaíma quebrou por uma picada sem jeito e se amoitou por debaixo dum mucumuco. a sombra escutava a bulha do marruá galopeando e imaginou que era macunaíma, foi atrás. alcançou o boi e pra não perder a pernada fez poleiro no costado dele. e cantava satisfeita: “meu boi bonito, boi alegria, dá um adeus pra toda a família! ôh... êh bumba, folga meu boi! ôh... êh bumba, folga meu boi!” porém nunca mais que o boi pôde comer, a sombra engolia tudo antes do bicho. então o marruá foi ficando jururu magruço e lerdo. quando passou pelo rincão chamado água doce perto de guararapes, o boi mirou sarapantado bem no meio do areão a vista linda, um laranjal cheio de sombra com a galinhada ciscando por baixo. era sinal de morte... a sombra desenganada cantava agora: “meu boi bonito, boi desengano, dá um adeus, até para o ano! oh... êh bumba, folga meu boi! ôh... êh bumba, folga meu boi!” no outro dia o marruá estava morto. foi esverdeando esverdeando... a sombra muito penarosa se consolava cantando assim: “o meu boi morreu, que será de mim? manda buscar outro, — maninha, lá no bom jardim...” e o bom jardim era uma estância do rio grande do sul. então veio vindo uma giganta que gostava ele brincar com o marruá. viu o boi morto, chorou bem e quis levar o cadáver pra ela. a sombra teve raiva e cantou: “arretira-te, giganta, que o caso está perigoso! quem se arretirou amante faz ação de generoso!” a giganta agradeceu e foi-se embora dançando. então passou por ali o indivíduo chamado manuel da lapa carregado de folha de cajueiro e de rama de algodão. a sombra saudou o conhecido: “seu manué que vem do açu, seu manué que vem do açu, vem carregadinho de folha de caju! seu manué que vem do sertão, seu manué que vem do sertão, vem carregadinho de rama de algodão!” manuel da lapa ficou muito concho com a saudação e pra agradecer dançou um sapateado e cobriu o cadáver com a folha de caju e a rama de algodão. o velho já estava tirando a noite do buraco e a sombra toda confundida não via mais o boi debaixo dos flocos e da folhagem. principiou dançando à procura dele. um vagalume se admirou daquilo e cantou perguntando: “linda pastorinha que fazeis aqui? vim buscar meu gado, — maninha, que eu aqui perdi.” foi como a sombra secundou cantando. então o vagalume dançando voou do tronco pra baixo e mostrou o boi pra sombra. ela trepou na barriga verde do morto e ficou chorando ali. no outro dia o boi estava podre. então vieram muitos urubus, veio o urubu-camiranga, veio o umbu-paraguá, veio o urubu-jeregua o urubu-peba o urubu-ministro o urubutinga que só come olhos e língua, todos esses cabeças-peladas e principiaram dançando de contentes. o mais grande puxava a dança cantando: “urubu é passo feio feio feio! urubu é passo limpo limpo limpo!” e era o urubu-ruxama, urubu-rei, o pai do urubu. então mandou um urubuzinho piá entrar dentro do boi pra ver si já estava bem podre. o urubuzinho fez. entrou por uma porta e saiu por outra dizendo que sim e todos fizeram a festa juntos dançando e cantando: “meu boi bonito, boi zebedeu, corvo avoando, boi que morreu. ôh... êh bumba, folga meu boi! ôh... êh bumba, folga meu boi!” e foi assim que inventaram a festa famanada do bumba-meu- boi, também conhecida por boi-bumbá. a sombra teve raiva de estarem comendo o boi dela e pulou no ombro do urubu-ruxama. o pai do urubu ficou muito satisfeito e gritou: — achei companhia pra minha cabeça, gente! e voou pra altura. desde esse dia o urubu-ruxama que é o pai do urubu possui duas cabeças. a sombra leprosa é a cabeça da esquerda. de primeiro o urubu-rei tinha só uma cabeça. 17 ursa maior macunaíma se arrastou até a tapera sem gente agora. estava muito contrariado porque não compreendia o silêncio. ficara defunto sem choro, no abandono completo. os manos tinham ido-se embora transformados na cabeça esquerda do urubu-ruxama e nem siquer a gente encontrava cunhãs por ali. o silêncio principiava cochilando à beira-rio do uraricoera. que enfaro! e principalmente, ah!... que preguiça!... macunaíma foi obrigado a abandonar a tapera cuja última pare de trançada com palha de catolé estava caindo. mas o impaludismo não lhe dava coragem nem pra construir um papiri. trouxera a rede pro alto dum teso onde tinha uma pedra com dinheiro enterrado por debaixo. amarrou a rede nos dois cajueiros frondejando e não saiu mais dela por muitos dias dormindo caceteado e comendo cajus. que solidão! o próprio séquito sarapintado se dissolvera. não vê que um ajuru-catinga passara muito afobado por ali. os papagaios perguntaram pro parente onde que ia. — madurou milho na terra dos ingleses, vou pra lá! então todos os papagaios foram comer milho na terra dos ingleses. porém primeiro viraram periquitos porque assim, comiam e os periquitos levavam a fama. só ficara um aruaí muito falador. macunaíma se consolou pensamenteando: “o mal ganhado, diabo leva... paciência”. passava os dias enfarado e se distraía fazendo o pássaro repetir na fala da tribo os casos que tinham sucedido pro herói desde infância. aaah... macunaíma bocejava escorrendo caju, muito mole na rede, com as mãos pra trás fazendo cabeceiro, o casal de legornes empoleirado nos pés e o papagaio na barriga. vinha a noite. aromado pelas frutas do cajueiro o herói ferrava no sono bem. quando a arraiada vinha o papagaio tirava o bico da asa e tomava o café da manhã devorando as aranhas que de-noite fiavam as teias dos ramos pro corpo do herói. depois falava: — macunaíma! o dorminhoco nem se mexia. — macunaíma! ôh macunaíma! — deixa a gente dormir, aruaí... — acorda, herói! é de-dia! — ah... que preguiça!... — pouca saúde e muita saúva, os males do brasil são!... macunaíma dava uma grande gargalhada e coçava a cabeça cheia de pixilinga que é piolho-de-galinha. então o papagaio repetia o caso aprendido na véspera e macunaíma se orgulhava de tantas glórias passadas. dava entusiasmo nele e se punha contando pro aruaí outro caso mais pançudo. e assim todos os dias. quando a papaceia que é a estrela vésper aparecia falando pras coisas irem dormir, o papagaio zangava por causa da história parando no meio. uma feita ele insultou a estrela papaceia. então macunaíma contou: — não insulta ela não, aruaí! taína-cã é bom. taína-cã que é a estrela papaceia tem pena da terra e manda emoron-pódole dar o sossego do sono deste mundo pra todas essas coisas que podem ter sossego porque não possuem pensamento que nem nós. taína-cã é indivíduo também... relumeava lá no campo vasto do céu e a filha mais velha do morubixaba zozoiaça da tribo carajá, solteironachamada imaerô falou assim: — pai, taína-cã relumeia tão bonito que eu quero me amulherar com ele. zozoiaça riu bem por causa que não podia dar taína-cã de casamento pra filha velha não. vai, de-noite veio descendo o rio uma piroga de prata, um remeiro saltou dela, bateu no poial e falou pra imaerô: — eu sou taína-cã. escutei vosso pedido e vim numa piroga de prata. casa comigo por favor! — sim, ela fez contentíssima. deu a rede pro noivo e foi dormir com a mana mais nova se chamando denaquê. no outro dia quando taína-cã pulou da rede todos se sarapantaram. era um coroca enrugado enrugado, tremelicando tanto feito a luz da estrela papaceia. vai, imaerô falou: — cai fora, coroca! vê lá si vou casar com velho! pra mim há-de ser um moço mui brabo mucudo e de nação carajá! taína-cã ficou jururu jururu e principiou imaginando na injustiça dos homens. porém a filha mais nova do morubixaba zozoiaça teve pena do coroca e falou: — eu caso com você. taína-cã brilhou de gozo. ficaram ajustados. denaquê preparando o enxoval cantava noite e dia: — amanhã por estas horas, furrum-fum-fum... zozoiaça respondia: — eu também com vossa mãe, furrum-fum-fum... depois que se acabaram os dedos das vossas mãos, papagaio, que são de espera pra noivo, na rede trançada por denaquê se brincou dança de amor, furrum-fum-fum. nem bem o dia estava rompendo a barra, taína-cã pulou da rede e falou pra companheira: — vou derrubar mato pra fazer roçado. agora você fica no mocambo e nunca não vai na roça me espiar. — sim, ela fez. e ficou na rede, matutando gozada naquele velhinho esquisito que dera pra ela a noite mais gostosa de amor que a gente imagina. taína-cã derrubou mato, botou fogo em todos os macurus de formiga e preparou a terra. naquele tempo inda a nação carajá não conhecia as plantas boas. era só peixe e bicho que carajá engolia. na outra madrugada taína-cã falou pra companheira que ia buscar sementes pra semear e repetiu a proibição. denaquê ficou deitada na rede inda um bocado, matutando nas gostosuras valentes das noites de amor que o bom do coroca dava pra ela. e foi fiar. taína-cã deu uma chegadinha no céu, foi até o corgo berô, fez oração e botando uma perna em cada barreira do corgo esperou assuntando a água. daí a pouco vieram vindo no pêlo da agüinha as sementes do milho cururuca, o fumo, a maniveira, todas essas plantas boas. taína-cã apanhou o que passava, desceu do céu e foi no roçado plantar. estava trabucando na sol quando denaquê apareceu. era por causa que ela de sodosa quis ver o companheiro dando gostosuras tão valentes pra ela nas noites de amor. denaquê deu um grito de alegria. taína-cã não era coroca não! taína-cã era mas um rapaz muito brabo mucudo e de nação carajá. fizeram um macio de fumo e de maniva e brincaram pulado na sol. quando voltaram pro mocambo muito se rindo um pro outro, imaerô ficou tiririca. gritou: — tainã-cã é meu! foi pra mim que ele veio do céu! — sai azar! que tainã-cã falou. quando eu quis você não quis, pois agora brinque-se! e trepou na rede com denaquê. imaerô desinfeliz suspirou assim: — deixe estar jacaré, que a lagoa há-de secar!... e saiu gritando pelo mato. virou na ave araponga que grita amarelo de inveja no quiriri do mato diurno. desde então por causa da bondade de taína-cã é que carajá come mandioca e milho e possui fumo pra se animar. e tudo o que carajá carecia, taína-cã ia no céu e voltava trazendo. pois não é que de denaquê, de ambiciosa, deu pra namorar com todas as estrelinhas do céu! deu sim, e taína-cã que é a papaceia enxergou tudo. isso, até se orvalhou de tão triste, foi pegando nos teréns e foi-se embora pro vasto campo do céu. ficou lá, trouxe mais nada não. si a papaceia continuasse trazendo as coisas do outro lado de lá, céu era aqui, nosso todinho. agora é só do nosso desejo. tem mais não. o papagaio dormia. uma feita janeiro chegado macunaíma acordou tarde com o pio agourento do tincuã. no entanto era dia feito e a cerração já entrara pro buraco... o herói tremeu e apalpou o feitiço que trazia no pescoço, um ossinho de piá morto pagão. procurou o aruaí, desaparecera. só o galo com a galinha brigando por causa duma aranha derradeira. fazia um calorão parado tão imenso que se escutava o sininho de vidro dos gafanhotos. vei, a sol, escorregava pelo corpo de macunaíma, fazendo cosquinhas, virada em mão de moça. era malvadeza da vingarenta só por causa do herói não ter se amulherado com uma das filhas da luz. a mão de moça vinha e escorregava tão de manso tão! no corpo... que vontade nos músculos pela primeira vez espetados depois de tanto tempo! macunaíma se lembrou que fazia muito não brincava. água fria diz que é bom pra espantar as vontades... o herói escorregou da rede, tirou a penugem de teia vestindo todo o corpo dele e descendo até o vale de lágrimas foi tomar banho num sacado perto que os repiquetes do tempo-das-águas tinham virado num lagoão. macunaíma depôs com delicadeza os legornes na praia e se chegou pra água. a lagoa estava toda coberta de ouro e prata e descobriu o rosto deixando ver o que tinha no fundo. e macunaíma enxergou lá no fundo uma cunhã lindíssima, alvinha e padeceu de mais vontade. e a cunhã lindíssima era a uiara. vinha chegando assim como quem não quer, com muitas danças, piscava pro herói, parecia que dizia — “cai fora, seu nhonho moço!” e fastava com muitas danças assim como quem não quer. deu uma vontade no herói tão imensa que alargou o corpo dele e a boca umideceu: — mani!... macunaíma queria a dona. botava o dedão n’água e num átimo a lagoa tornava a cobrir o rosto com as teias de ouro e prata. macunaíma sentia o frio da água, retirava o dedão. foi assim muitas vezes. se aproximava o pino do dia e vei estava zangadíssima. torcia pra macunaíma cair nos braços traiçoeiros da moça do lagoão e o herói tinha medo do frio. vei sabia que a moça não era moça não, era a uiara. e a uiara vinha chegando outra vez com muitas danças. que boniteza que ela era!... morena e coradinha que nem a cara do dia e feito o dia que vive cercado de noite, ela enrolava a cara nos cabelos curtos negros negros como as asas da graúna. tinha no perfil duro um narizinho tão mimoso que nem servia pra respirar. porém como ela só se mostrava de frente e fastava sem virar macunaíma não via o buraco no cangote por onde a pérfida respirava. e o herói indeciso, vai-não-vai. sol teve raiva. pegou num rabo-de-tatu de calorão e guascou o lombo do herói. a dona ali, diz-que abrindo os braços mostrando a graça fechando os olhos molenga. macunaíma sentiu fogo no espinhaço, estremeceu, fez pontaria, se jogou feito em cima dela, juque! vei chorou de vitória. as lágrimas caíram na lagoa num chuveiro de ouro e de ouro. era o pino do dia. quando macunaíma voltou na praia se percebia que brigara muito lá no fundo. ficou de bruços um tempão com a vida dependurada nos respiros fatigados. estava sangrando com mordidas pelo corpo todo, sem perna direita, sem os dedões sem os cocos-da-baía, sem orelhas sem nariz sem nenhum dos seus tesouros. afinal pôde se erguer. quando deu tento das perdas teve ódio de vei. a galinha cacarejava deixando um ovo na praia. macunaíma pegou nele e chimpou-o no carão feliz da sol. o ovo esborrachou bem nas bochechas dela que sujou-se de amarelo pra todo o sempre. entardecia. macunaíma sentou numa lapa que já fora jabuti nos tempos de dantes e andou contando os tesouros perdidos embaixo d’água. e eram muitos, era uma perna os dedões, eram os cocos-da-baía, eram as orelhas os dois brincos feitos com a máquina patek e a máquina smith-wesson, o nariz, todos esses tesouros... o herói pulou dando um grito que encurtou o tamanho do dia. as piranhas tinham comido também o beiço dele e a muiraquitã! ficou feito louco. arrancou uma montanha de timbó de açacu de tingui de cunambi, todas essas plantas e envenenou pra sempre o lagoão. todos os peixes morreram e ficaram boiando com a barriga pra cima, barrigas azuis barrigas amarelas barrigas rosadas, todas as barrigas sarapintando a face da lagoa. era de-tardinha. então macunaíma destripou todos esses peixes, todas as piranhas e todos os botos, caqueando a muiraquitã nas barrigadas. foi uma sangueira mãe escorrendo sobre a terra e tudo ficou tinto de sangue. era a boca-da-noite. macunaíma campeava campeava. achou os dois brincos achou os dedões achou as orelhas os nuquiiris o nariz, todos esses tesouros e prendeu todos nos lugares deles com sapé e cola de peixe. porém a perna e a muiraquitã não achou não. tinham sido engolidos pelo monstro ururau que não morre com timbó nem pau. o sangue coalhara negro cobrindo a praia e o lagoão. e era de-noite. macunaíma campeava campeava. soltava gritos de lamentação encurtando com a bulha o tamanho da bicharada. nada. o herói varava o campo, saltando na perna só. gritava: — lembrança! lembrança da minha marvada! não vejo nem ela nem você nem nada! e pulava mais. as lágrimas pingavam dos olhinhos azuis dele sobre as florzinhas brancas do campo. as florzinhas tingiram de azul e foram os miosótis. o herói não podia mais, parou. cruzou os braços num desespero tão heróico que tudo se alargou no espaço pra conter o silêncio daquele penar. só um mosquitinho raquitiquinho infernizava inda mais a disgra do herói, zumbindo fininho: “vim di minas... vim di minas...” então macunaíma não achou mais graça nesta terra. capei bem nova relumeava lá na gupiara do céu. macunaíma cismou inda meio indeciso, sem saber si ia morar no céu ou na ilha de marajó. um momento pensou mesmo em morar na cidade da pedra com o enérgico delmiro gouveia, porém lhe faltou ânimo. pra viver lá, assim como tinha vivido era impossível. até era por causa disso mesmo que não achava mais graça na terra... tudo o que fora a existência dele apesar de tantos casos tanta brincadeira tanta ilusão tanto sofrimento tanto heroísmo, afinal não fora sinão um se deixar viver; e pra parar na cidade do delmiro ou na ilha de marajó que são desta terra carecia de ter um sentido. e ele não tinha coragem pra uma organização. decidiu: — qual o quê!... quando urubu está de caipora o de baixo caga no de cima, este mundo não tem jeito mais e vou pro céu! ia pro céu viver com a marvada. ia ser o brilho bonito mas inútil porém de mais uma constelação. não fazia mal que fosse brilho inútil não, pelo menos era o mesmo de todos esses parentes, de todos os pais dos vivos da sua terra, mães, pais manos cunhãs cunhadas cunhatãs, todos esses conhecidos que vivem agora do brilho inútil das estrelas. plantou uma semente do cipó matamatá, filho-da-luna, e enquanto o cipó crescia agarrou numa itá pontuda e escreveu na laje que já fora jabuti num tempo muito de dantes: não vim no mundo para ser pedra a planta já tinha crescido e se agarrava numa ponta de capei. o herói capenga enfiou a gaiola dos legornes no braço e foi subindo pro céu. cantava triste: “vamos dar a despedida, — taperá, talequal o passarinho, — taperá, bateu asa foi-se embora, — taperá, deixou a pena no ninho. — taperá...” lá chegado bateu na maloca de capei. a lua desceu no terreiro e perguntou: — que que quer, saci? — abênção minha madrinha, me dá pão com farinha? então capei reparou que não era saci não, era macunaíma o herói. mas não quis dar pensão pra ele, se lembrando do fedor antigo do herói. macunaíma enfezou. deu uma porção de munhecaços na cara da lua. por isso que ela tem aquelas manchas escuras na cara. então macunaíma foi bater na casa de caiuanogue, a estrela-da-manhã. caiuanogue apareceu na janelinha pra ver quem era e confundida pelo negrume da noite e a capenguice do herói, perguntou: — que é que quer, saci? mas logo pôs reparo que era macunaíma o herói e nem esperou resposta se lembrando que ele cheirava muito fedido. — vá tomar banho! falou fechando a janelinha. macunaíma tornou a enfezar e gritou: — vem pra rua, cafajeste! caiuanogue raspou um susto enorme e ficou tremendo espiando pelo buraco da fechadura. por isso que a bonita da estrelinha é tão pecurrucha e tremelica tanto. então macunaíma foi bater na casa de pauí-pódole, o pai do mutum. pauí-pódole gostava muito dele porque macunaíma o defendera daquele mulato da maior mulataria na festa do cruzeiro. mas exclamou: — ah, herói, tarde piaste! era uma honra grande pra mim receber no meu mosqueiro um descendente de jabuti, raça primeira de todas... no princípio era só o jabuti grande que existia na vida... foi ele que no silêncio da noite tirou da barriga um indivíduo e sua cunhã. estes foram os primeiros fulanos vivos e as primeiras gentes da vossa tribo... depois, que os outros vieram. chegaste tarde, herói! já somos em doze e com você a gente ficava treze na mesa. sinto muito mas chorar não posso! — que pena, sinh’helena! que o herói exclamou. então pauí-pódole teve dó de macunaíma. fez uma feitiçaria. agarrou três pauzinhos jogou pro alto fez em encruzilhada e virou macunaíma com todo o estenderete dele, galo galinha gaiola revólver relógio, numa constelação nova. é a constelação da ursa maior. dizem que um professor naturalmente alemão andou falando por aí por causa da perna só da ursa maior que ela é o saci... não é não! saci inda pára neste mundo espalhando fogueira e trançando crina de bagual... a ursa maior é macunaíma. é mesmo o herói capenga que de tanto penar na terra sem saúde e com muita saúva, se aborreceu de tudo, foi-se embora e banza solitário no campo vasto do céu. epílogo acabou-se a história e morreu a vitória. não havia mais ninguém lá. dera tangolomângolo na tribo tapanhumas e os filhos dela se acabaram de um em um. não havia mais ninguém lá. aqueles lugares aqueles campos furos puxadouros arrastadouros meios-barrancos, aqueles matos misteriosos, tudo era a solidão do deserto. um silêncio imenso dormia à beira-rio do uraricoera. nenhum conhecido sobre a terra não sabia nem falar na fala ila tribo nem contar aqueles casos tão pançudos. quem que podia saber do herói? agora os manos virados na sombra leprosa eram a segunda cabeça do pai do urubu e macunaíma era a constelação da ursa maior. ninguém jamais não podia saber tanta história bonita e a fala da tribo acabada. um silêncio imenso dormia à beira-rio do uraricoera. uma feita um homem foi lá. era madrugadinha e vei mandara as filhas visar o passe das estrelas. o deserto tamanho matava os peixes e os passarinhos de pavor e a própria natureza desmaiara e caíra num gesto largado por aí. a mudez era tão imensa que espichava o tamanhão dos paus no espaço. de repente no peito doendo do homem caiu uma voz da ramaria: — currr-pac, papac! currr-pac, papac!... o homem ficou frio de susto feito piá. então veio brisando um guanumbi e boleboliu no beiço do homem: — bilo, bilo, bilo, lá... tetéia! e subiu apressado pras árvores. o homem seguindo o vôo do guanumbi, olhou pra cima. — puxa rama, boi! o beija-flor se riu. e escafedeu. então o homem descobriu na ramaria um papagaio verde de bico doirado espiando pra ele. falou: — dá o pé, papagaio. o papagaio veio pousar na cabeça do homem e os dois se acompanheiraram. então o pássaro principiou falando numa fala mansa, muito nova, muito! que era canto e que era cachiri com mel-de-pau, que era boa e possuía a traição das frutas desconhecidas do mato. a tribo se acabara, a família virara sombras, a maloca ruíra minada pelas saúvas e macunaíma subira pro céu, porém ficara o aruaí do séquito daqueles tempos de dantes em que o herói fora o grande macunaíma imperador. e só o papagaio no silêncio do uraricoera preservava do esquecimento os casos e a fala desaparecida. só o papagaio conservava no silêncio as frases e feitos do herói. tudo ele contou pro homem e depois abriu asa rumo de lisboa. e o homem sou eu, minha gente, e eu fiquei pra vos contar a história. por isso que vim aqui. me acocorei em riba destas folhas, catei meus carrapatos, ponteei na violinha e em toque rasgado botei a boca no mundo cantando na fala impura as frases e os casos de macunaíma, herói de nossa gente. tem mais não. dossiê macunaíma 1° prefácio este livro carece dumas explicações pra não iludir nem desiludir os outros. macunaíma não é símbolo nem se tome os casos dele por enigmas ou fábulas. é um livro de férias escrito no meio de mangas abacaxis e cigarras de araraquara, um brinquedo. entre alusões sem malvadeza ou seqüência desfatiguei o espírito nesse capoeirão da fantasia onde a gente não escuta as proibições os temores, os sustos da ciência ou da realidade — apitos dos polícias, breques por engraxar. porém imagino que como todos os outros o meu brinquedo foi útil. me diverti mostrando talvez tesouros em que ninguém não pensa mais. o que me interessou por macunaíma foi incontestavelmente a preocupação em que vivo de trabalhar e descobrir o mais que possa a entidade nacional dos brasileiros. ora depois de pelejar muito verifiquei uma coisa me parece que certa: o brasileiro não tem caráter. pode ser que alguém já tenha falado isso antes de mim porém a minha conclusão é (uma) novidade pra mim porque tirada da minha experiência pessoal. e com a palavra caráter não determino apenas uma realidade moral não em vez entendo a entidade psíquica permanente, se manifestando por tudo, nos costumes na ação exterior no sentimento na língua na história na andadura, tanto no bem como no mal. (o brasileiro não tem caráter porque não possui nem civilização própria nem consciência tradicional. os franceses têm caráter e assim os jorubas e os mexicanos. seja porque civilização própria, perigo iminente ou consciência de séculos tenha auxiliado, o certo é que esses uns têm caráter.) brasileiro (não). está que nem o rapaz de vinte anos: a gente mais ou menos pode perceber tendências gerais, mas ainda não é tempo de afirmar coisa nenhuma. dessa falta de caráter psicológico creio otimistamente, deriva a nossa falta de caráter moral. daí nossa gatunagem sem esperteza, (a honradez elástica/a elasticidade da nossa honradez), o desapreço à cultura verdadeira, o improviso, a falta de senso étnico nas famílias. e sobretudo uma existência (improvisada) no expediente (?) enquanto a ilusão imaginosa feito colombo de figura-de-proa busca com olhos eloqüentes na terra um eldorado que não pode existir mesmo, entre panos de chãos e climas igualmente bons e ruins, dificuldades macotas que só a franqueza de aceitar a realidade poderia atravessar. é feio. pois quando matutava nessas coisas topei com macunaíma no alemão de koch-grünberg. e macunaíma é um herói surpreendentemente sem caráter. (gozei.) vivi de perto o ciclo das façanhas dele. eram poucas. inda por cima a história da moça deu enxerto cantando pra outro livro mais sofrido, tempo da maria... então veio vindo a idéia de aproveitar pra um romancinho mais outras lendas casos brinquedos costumes brasileiros ou afeiçoados no brasil. gastei muito pouca invenção neste poema fácil de escrever. quanto a estilo, empreguei essa fala simples tão sonorizada, música mesmo, por causa das repetições, que é costume dos livros religiosos e dos contos estagnados no rapsodismo popular. foi pra fastarem de minha estrada essas gentes que compram livros pornográficos por causa da pornografia. ora si é certo que meu livro possui além de sensualidade cheirando alguma pornografia e mesmo coprolalia não haverá quem conteste o valor calmante do brometo de meu estilo, aqui/dum estilo assim. não podia tirar a documentação obscena das lendas. uma coisa que não me surpreende porém ativa meus pensamentos é que em geral essas literaturas rapsódicas e religiosas são freqüentemente pornográficas e em geral sensuais. não careço de citar exemplos. ora uma pornografia desorganizada é também da quotidianidade nacional. paulo prado, espírito sutil pra quem dedico este livro, vai salientar isso numa obra de que aproveito-me antecipadamente. e se ponha reparo que falei em “pornografia desorganizada”. porque os alemães científicos, os franceses de sociedade, os gregos filosóficos, os indianos especialistas, os turcos poéticos etc. existiram e existem, nós sabemos. a pornografia entre eles possui caráter étnico. já se falou que três brasileiros estão juntos, estão falando porcaria... de fato. meu interesse por macunaíma seria hipocritamente preconcebido por demais se eu podasse do livro o que é da abundância das nossas lendas indígenas (barbosa rodrigues, capistrano de abreu, koch-grünberg) e desse pro meu herói amores católicos e discrições sociais que não seriam dele pra ninguém. se somando isso com minha preocupação brasileira, profundamente pura, temos macunaíma, livro meu. quanto a algum escândalo possível que o trabalho possa causar, sem sacudir a poeira das sandálias, que não uso sandálias dessas, sempre tive uma paciência (muito) piedosa com a imbecilidade pra que o tempo do meu corpo não cadenciasse meus dias de luta com noites cheias de calma/pra que no tempo do corpo não viessem cadenciar meus dias de luta as noites cheias de calma. araraquara 19 de dezembro de 1926 ...pra que não viessem cadenciar minhas lutas, umas noites dormidas bem (umas noites dormidas com calma). (este livro afinal não passa duma antologia do folclore brasileiro) (um dos meus interesses foi desrespeitar lendariamente a geografia e a fauna e flora geográficas. assim desregionalizava o mais possível a criação ao mesmo tempo que conseguia o mérito de conceber literariamente o brasil como entidade homogênea — um conceito étnico nacional e geográfico.) (dizer também que não estou convencido pelo fato simples de ter empregado elementos nacionais, de ter feito obra brasileira. não sei si sou brasileiro. é uma coisa que me preocupa e em que trabalho porém não tenho convicção de ter dado um passo grande pra frente não.) prefácio eu não tenho a veleidade de estar atenazando nem desencaminhando ninguém não. pelo contrário ando sentindo já uma certa precisão de mostrar que minhas mudanças de pesquisa de livro pra livro, nem são tanta mudança assim, antes é transformação concatenada, desbastada e completada da mesma pesquisa inicial. os que imaginarem pois que eu mudei mais uma feita com este livro me parece que se enganam bem. pelo contrário: nada mais provável na minha obra depois de amar, verbo intransitivo e clã do jabuti, do que o livro de agora. sem vontade de pandegar sinto lógica em estabelecer uma equação assim: amar, verbo intransitivo + clã do jabuti = macunaíma contar a embrulhada geográfica proposital de fauna e flora. prefácio evidentemente não tenho a pretensão de que meu livro sirva pra estudos científicos de folclore. fantasiei quando queria e sobretudo quando carecia pra que a invenção permanecesse arte e não documentação seca de estudo. basta ver a macumba carioca desgeograficada com cuidado, com elementos dos candomblés baianos e das pajelanças paraenses. com elementos dos estudos já publicados, elementos colhidos por mim dum ogã carioca “bexigento e fadista de profissão” e dum conhecedor das pagelanças, construí o capítulo a que inda ajuntei elementos de fantasia pura. os meus livros podem ser resultado dos meus estudos porém ninguém não estude nos meus trabalhos de ficção, leva fubeca. 2° prefácio este livro de pura brincadeira escrito na primeira redação em seis dias ininterruptos de rede, cigarros e cigarras na chacra de pio lourenço perto do ninho da luz que é araraquara, afinal resolvi dar sem mais preocupação. já estava me enquizilando... jamais não tive tanto como diante dele a impossibilidade de ajuizar dos valores possíveis duma obra minha. não sei ter humildades falsas não e se publico um livro é porque acredito no valor dele. o que reconheço é que muitas vezes publico uma coisa ruim em si, por outros valores que podem resultar dela. é o caso por exemplo do poder de ensaios de língua brasileira, tão díspares entre si, tão péssimos alguns. não me amolo que sejam péssimos e mesmo que minha obra toda tenha a transitoriedade precária da minha vida. o que me interessa mesmo é dar pra mim o destino que as minhas possibilidades me davam. e que tenho sido útil: as preocupações, as tentativas, as amizades e até as repulsas (dinâmicas?) que tenho despertado provam bem. principalmente disso vem o orgulho tamanho que possuo e me impede completamente qualquer manifestação de vaidade. eu não me contentei em desejar a felicidade, me fiz feliz. ora este livro que não passou dum jeito pensativo e gozado de descansar umas férias, relumeante de pesquisas e intenções, muitas das quais só se tornavam conscientes no nascer da escrita, me parece que vale um bocado como sintoma de cultura nacional. me parece que os melhores elementos duma cultura nacional aparecem nele. possui psicologia própria e maneira de expressão própria. possui uma filosofia aplicada entre otimismo ao excesso e pessimismo ao excesso dum país bem onde o praceano considera a providência como sendo brasileira e o homem da terra pita o conceito da pachorra mais que fumo. possui aceitação sem timidez nem vangloria da entidade nacional e a concebe tão permanente e unida que o país aparece desgeograficado no clima na flora na fauna no homem, na lenda, na tradição histórica até quanto isso possa divertir ou concluir um dado sem repugnar pelo absurdo. falar em “pagos” e “querências” em relação às terras do uraricoera é bom. além disso possui colaboração estrangeira e aproveitamento dos outros, complacente, sem temor, e sobretudo sem o exclusivismo de todo ser bem nascido pras idéias comunistas. o próprio herói do livro que tirei do alemão de koch-grünberg, nem se pode falar que é do brasil. é tão ou mais venezuelano como da gente e desconhece a estupidez dos limites pra parar na “terra dos ingleses” como ele chama a guiana inglesa. essa circunstância do herói do livro não ser absolutamente brasileiro me agrada como o quê. me alarga o peito bem, coisa que antigamente os homens expressavam pelo “me enche os olhos de lágrimas”. agora: não quero que imaginem que pretendi fazer deste livro uma expressão de cultura nacional brasileira. deus me livre. é agora, depois dele feito, que me parece descobrir nele um sintoma de cultura nossa. lenda, história, tradição, psicologia, ciência, objetividade nacional, coopeeração acomodada de elementos estrangeiros passam aí. por isso que malicio nele o fenômeno complexo que o torna sintomático. quanto às intenções que bordaram o esquerzo, tive intenções por demais. só não quero é que tomem macunaíma e outros personagens como símbolos. é certo que não tive intenção de sintetizar o brasileiro em macunaíma nem o estrangeiro no gigante piaimã. apesar de todas as referências figuradas que a gente possa perceber entre macunaíma e o homem brasileiro, venceslau pietro pietra e o homem estrangeiro, tem duas omissões voluntárias que tiram por completo o conceito simbólico dos dois: a simbologia é episódica, aparece por intermitência quando calha pra tirar efeito cômico e não tem antítese. venceslau pietro pietra e macunaíma nem são antagônicos, nem se completam e muito menos a luta entre os dois tem qualquer valor sociológico. se macunaíma consegue retomar a muiraquitã é porque eu carecia de fazer ele no norte. e é impossível de se ver na morte do gigante qualquer aparência de simbologia. as próprias alusões, sem continuidade ao elemento estrangeiro que o gigante faz nascer, concorrem pra minha observação do sintoma cultural do livro: é uma complacência gozada, uma acomodação aceita tão conscientemente que a própria mulher dele é uma caapora e a filha vira estrela. me repugnaria bem que se enxergasse em macunaíma a intenção minha dele ser o herói nacional. é o herói desta brincadeira, isso sim, e os valores nacionais que o animam são apenas o jeito dele possuir o “sein” de keyserling a significação imprescindível a meu ver, que desperta empatia. uma significação não precisa de ser total pra ser profunda. e é por meio de “sein” (ver o prefácio do tradutor em le monde qui nait) que a arte pode ser aceita dentro da vida. ele é que fez da arte e da vida um sistema de vasos comunicantes, equilibrando o líquido que agora não turtuveio em chamar de lágrima. outro problema do livro que careço explicar é da imoralidade. palavra que seria falso concluir pela imoralidade e pela porcariada mesmo que está aqui dentro, que me comprazo com isso. quando muito admito que concluam que me comprazo... com o brasileiro. uma coisa fácil de constatar é a constância da porcaria e da imoralidade nas lendas de primitivos em geral e nos livros religiosos. não só aceitei mas acentuei isso. não vou me desculpar falando que as flores do mal dão horror do mal não. até que despertam muito a curiosidade... minha intenção aí foi verificar uma constância brasileira que não sou o primeiro a verificar, debicá-la numa caçoa da complacente que a satiriza sem tomar um pitium moralizante. macunaíma afinal afrouxou e num esforço... de herói, se acaba ver peixe, pela... boca. mas me repugnava servir de mendoim pra piazotes e velhotes. empreguei todos os calmantes possíveis: a perífrase, as palavras indígenas, o cômico, e um estilo poético inspirado diretamente dos livros religiosos. creio que assim pude restabelecer a paz entre os homens de boa vontade. e resta a circunstância da falta de caráter do herói. falta de caráter no duplo sentido de indivíduo sem caráter moral e sem característico. está certo. sem esse pessimismo eu não seria amigo sincero dos meus patrícios. e a sátira dura do livro. heroísmo de arroubo é fácil de ter. porém o galho mais alto dum pau gigante que eu saiba não é lugar propício pra gente dormir sossegado. como se vê não é o preconceito contra a moral nem vergonha de parecer moralista na roda inda decadente que me leva a certas complacências. nas épocas de transição social como a de agora é duro o compromisso com o que tem de vir e quase ninguém não sabe. eu não sei. não desejo a volta do passado e por isso já não posso tirar dele uma fábula normativa. por outro lado o jeito de jeremias me parece ineficiente. o presente é uma neblina vasta. hesitar é sinal de fraqueza, eu sei. mas comigo não se trata de hesitação. se trata duma verdadeira impossibilidade, a pior de todas, a de nem saber o nome das incógnitas. dirão que a culpa é minha, que não arregimentei o espírito na cultura legítima. está certo. mas isso dizem os pesados de maritain, dizem os que espigaram de spengler, os que pensam por wells ou por lenine e viva einstein! mas resta pros decididos como eu que a neblina da época está matando o consolo maternal dos museus. entre a certeza decidida que eletrocuta e a fé franca que se recusa a julgar, nasci pra esta. ou o tempo nasceu por mim... pode ser que os outros sejam mais nobres. mais calmos certamente que não. mas não tenho medo de ser mais trágico. fim a mário de andrade mestre querido. nas muitas horas breves que me fizestes ganhar a vosso lado dizíeis da vossa confiança pela arte livre e sincera... não de mim, mas de vossa experiência recebi a coragem da minha verdade e o orgulho do meu ideal. permiti-me que ora vos oferte este livro que de vós me veio. prouvera deus! nunca vos pertube a dúvida feroz de adriano sixte... mas não sei, mestre, se me perdoareis a distância mediada entre estes poemas e vossas altíssimas lições... recebei no vosso perdão o esforço do escolhido por vós para único discípulo; daquele que neste momento de martírio muito a medo inda vos chama o seu guia, o seu mestre, o seu senhor. mário de andrade 14 de dezembro de 1921 s. paulo prefácio interessantíssimo "dans mon pays de fiel et d'or j'en suis la loi”. e. verhaeren 1 leitor: está fundado o desvairismo. 2 este prefácio, apesar de interessante, inútil. 3 alguns dados. nem todos. sem conclusões. para quem me aceita são inúteis ambos. os curiosos terão prazer em descobrir minhas conclusões, confrontando obra e dados. para quem me rejeita trabalho perdido explicar o que, antes de ler, já não aceitou. 4 quando sinto a impulsão lírica escrevo sem pensar tudo o que meu inconsciente me grita. penso depois: não só para corrigir, como para justificar o que escrevi. daí a razão deste prefácio interessantíssimo. 5 aliás muito difícil nesta prosa saber onde termina a blague, onde principia a seriedade. nem eu sei. 6 e desculpe-me por estar tão atrasado dos movimentos artísticos atuais. sou passadista, confesso. ninguém pode se libertar duma sô vez das teorias-avós que bebeu; e o autor deste livro seria hipócrita si pretendesse representar orientação moderna que ainda não compreende bem. 7 livro evidentemente impressionista. ora, segundo modernos, erro grave o impressionismo. os arquitetos fogem do gótico como da arte nova, filiando-se, para além dos tempos históricos, nos volumes elementares: cubo, esfera, etc. os pintores desdenham delacroix como whistler, para se apoiarem na calma construtiva de rafael, de ingres, do greco. na escultura rodin é ruim, os imaginários africanos são bons. os músicos desprezam debussy, genuflexos diante da polifonia catedralesca de palestrina e joão sebastião bach. a poesia... “tende a despojar o homem de todos os seus aspectos contingentes e efêmeros, para apanhar nele a humanidade”... sou passadista, confesso. 8 “este alcorão nada mais é que uma embrulhada de sonhos confusos e incoerentes. não é inspiração provinda de deus, mas criada pelo autor. maomé não é profeta, é um homem que faz versos. que se apresente com algum sinal revelador do seu destino, como os antigos profetas". talvez digam de mim o que disseram do criador de alá. diferença cabal entre nós dois: maomé apresentava-se como profeta; julguei mais conveniente apresentar-me como louco. 9 você já leu são joão evangelista? walt whitman? mailarmé? verhaeren? 10 perto de dez anos metrifiquei, rimei. exemplo? artista o meu desejo é ser pintor — lionardo, cujo ideal em piedades se acrisola; fazendo abrir-se ao mundo a ampla corola do sonho ilustre que em meu peito guardo... meu anseio é, trazendo ao fundo pardo da vida, a cor da veneziana escola, dar tons de rosa e de ouro, por esmola, a quanto houver de penedia ou cardo. quando encontrar o manancial das tintas e os pincéis exaltados com que pintas, veronese! teus quadros e teus frisos, irei morar onde as desgraças moram; e viverei de colorir sorrisos nos lábios dos que imprecam ou que choram! 11 os srs. laurindo de brito, martins fontes, paulo setúbal, embora não tenham evidentemente a envergadura de vicente de carvalho ou de francisca júlia, publicam seus versos. e fazem muito bem. podia, como eles, publicar meus versos metrificados. 12 não sou futurista (de marinetti). disse e repito-o. tenho pontos de contacto com o futurismo. oswald de andrade, chamando-me de futurista, errou. a culpa é minha. sabia da existência do artigo e deixei que saísse. tal foi o escândalo, que desejei a morte do mundo. era vaidoso. quis sair da obscuridade. hoje tenho orgulho. não me pesaria reentrar na obscuridade. pensei que se discutiriam minhas idéias (que nem são minhas): discutiram minhas intenções. já agora não me calo. tanto ridicularizariam meu silêncio como esta grita. andarei a vida de braços no ar, como o "indiferente" de watteau. 13 "alguns leitores ao lerem estas frases (poesia citada) não compreenderam logo. creio mesmo que é impossível compreender inteiramente à primeira leitura pensamentos assim esquematizados sem uma certa prática. nem é nisso que um poeta pode queixar-se dos seus leitores. no que estes se tornam condenáveis é em não pensar que um autor que assina não escreve asnidades pelo simples prazer de experimentar tinta; e que, sob essa extravagância aparente havia um sentido porventura interessantíssimo, que havia qualquer coisa por compreender". joão epstein. 14 há neste mundo um senhor chamado zdislas milner. entretanto escreveu isto: "o fato duma obra se afastar de preceitos e regras aprendidas, não dá a medida do seu valor”. perdoe-me dar algum valor a meu livro. não há pai que, sendo pai, abandone o filho corcunda que se afoga; para salvar o lindo herdeiro do vizinho. a ama-de-leite do conto foi uma grandíssima cabotina desnaturada. 15 todo escritor acredita na valia do que escreve. si mostra é por vaidade. si não mostra é por vaidade também. 16 não fujo do ridículo. tenho companheiros ilustres. 17 o ridículo é muitas vezes subjetivo. independe do maior ou menor alvo de quem o sofre. criamô-lo para vestir com ele quem fere nosso orgulho, ignorância, esterilidade. 18 um pouco de teoria? acredito que o lirismo, nascido no subconsciente, acrisolado num pensamento claro ou confuso, cria frases que são versos inteiros, sem prejuízo de medir tantas sílabas, com acentuação determinada. entroncamento é sueto para os condenados da prisão alexandrina. há porém raro exemplo dele neste livro. uso de cachimbo... 19 a inspiração é fugaz, violenta. qualquer impecilho a perturba e mesmo emudece. arte, que, somada a lirismo, dá poesia, não consiste em prejudicar a doida carreira do estado lírico para avisá-lo das pedras e cercas de arame do caminho. deixe que tropece, caia e se fira. arte é mondar mais tarde o poema de repetições fastientas, de sentimentalidades românticas, de pormenores inúteis ou inexpressivos. 20 que arte não seja porém limpar versos de exageros coloridos. exagero: símbolo sempre novo da vida como do sonho. por ele vida e sonho se irmanam. e, consciente, não é defeito, mas meio legítimo de expressão. 21 "o vento senta no ombro das tuas velas!" shakespeare. homero já escrevera que a terra mugia debaixo dos pés de homens a cavalos. mas você deve saber que há milhões de exageros na obra dos mestres. 22 taine disse que o ideal dum artista consiste em “apresentar, mais que os próprios objetos, completa e claramente qualquer característica essencial e saliente deles, por meio de alterações sistemáticas das relações naturais entre as suas partes, de modo a tornar essa característica mais visível e dominadora". o sr. luís carlos, porém, reconheço que tem o direito de citar o mesmo em defesa das suas “colunas”. 23 já raciocinou sobre o chamado “belo horrível"? é pena. o belo horrível é uma escapatória criada pela dimensão da orelha de certos filósofos para justificar a atração exercida, em todos os tempos, pelo feio sobre os artistas. não me venham dizer que o artista, reproduzindo o feio, o horrível, faz obra bela. chamar de belo o que é feio, horrível, só porque está expressado com grandeza, comoção, arte, é desvirtuar ou desconhecer o conceito da beleza. mas feio — pecado... atrai. anita malfatti falava-me outro dia no encanto sempre novo do feio. ora anita malfatti ainda não leu emílio bayard: “o fim lógico dum quadro é ser agradável de ver. todavia comprazem-se os artistas em exprimir o singular encanto da feiúra. o artista sublima tudo”. 24 belo da arte: arbitrário, convencional, transitório — questão de moda. belo da natureza: imutável, objetivo, natural — tem a eternidade que a natureza tiver. arte não consegue reproduzir natureza, nem este é seu fim. todos os grandes artistas, ora consciente (rafael das madonas, rodin do balzac, beethoven da pastoral, machado de assis do brás cubas), ora inconscientemente (a grande maioria) foram deformadores da natureza. donde infiro que o belo artístico será tanto mais artístico, tanto mais subjetivo quanto mais se afastar do belo natural. outros infiram o que quiserem. pouco me importa. 25 nossos sentidos são frágeis. a percepção das coisas exteriores é fraca, prejudicada por mil véus, provenientes das nossas taras físicas e morais: doenças, preconceitos, indisposições, antipatias, ignorâncias, hereditariedade, circunstâncias de tempo, de lugar, etc... só idealmente podemos conceber os objetos como os atos na sua inteireza bela ou feia. a arte que, mesmo tirando os seus temas do mundo objetivo, desenvolve-se em comparações afastadas, exageradas, sem exatidão aparente, ou indica os objetos, como um universal, sem delimitação qualificativa nenhuma, tem o poder de nos conduzir a essa idealização livre, musical. esta idealização livre, subjetiva, permite criar todo um ambiente de realidades ideais onde sentimentos, seres e coisas, belezas e defeitos se apresentam na sua plenitude heróica, que ultrapassa a defeituosa percepção dos sentidos. não sei que futurismo pode existir em quem quase perfilha a concepção estética de fichte. fujamos da natureza! só assim a arte não se ressentirá da ridícula fraqueza da fotografia... colorida. 26 não acho mais graça nenhuma nisso da gente submeter comoções a um leito de procusto para que obtenham, em ritmo convencional, número convencional de sílabas. já, primeiro livro, usei indiferentemente, sem obrigação de retorno periódico, os diversos metros pares. agora liberto-me também desse preconceito. adquiro outros. razão para que me insultem? 27 mas não desdenho baloiços dançarinos de redondilhas e decassílabos. acontece a comoção caber neles. entram pois às vezes no cabaré rítmico dos meus versos. nesta questão de metros não sou aliado; sou como a argentina: enriqueço-me. 28 sobre a ordem? — repugna-me, com efeito, o que musset chamou: l’art de servir à point un dénoument bien cuit". 29 existe a ordem dos colegiais infantes que saem das escolas de mãos dadas, dois a dois. existe uma ordem nos estudantes das escolas superiores que descem uma escada de quatro em quatro degraus, chocando-se lindamente. existe uma ordem, inda mais alta, na fúria desencadeada dos elementos. 30 quem leciona história do brasil obedecera a uma ordem que, certo, não consiste em estudar a guerra do paraguai antes do ilustre acaso de pedro álvares. quem canta seu subconsciente seguirá a ordem imprevista das comoções, das associações de imagens, dos contatos exteriores. acontece que o tema às vezes descaminha. 31 o impulso clama dentro de nós como turba enfurecida. seria engraçadíssimo que a esta se dissesse: “alto lá! cada qual berre por sua vez; e quem tiver o argumenta mais forte, guarde-o para o fim!” a turba é confusão aparente. quem souber afastar-se idealmente dela, verá o imponente desenvolver-se dessa alma coletiva, falando a retórica exata das reivindicações. 32 minhas reivindicações? liberdade. uso dela; não abuso. sei embridá-la nas minhas verdades filosóficas e religiosas; porque verdades filosóficas, religiosas, não são convencionais como a arte, são verdades. tanto não abuso! não pretendo obrigar ninguém a seguir-me. costumo andar sozinho. 33 virgílio, homero, não usaram rima. virgílio. homero, têm assonâncias admiráveis. 34 a língua brasileira é das mais ricas e sonoras. e possui o admirabilíssimo “ão". 35 marinetti foi grande quando redescobriu o poder sugestivo, associativo, simbólico, universal, musical da palavra em liberdade. aliás: velha como adão. marmetti errou: fez dela sistema. é apenas auxiliar poderosíssimo. uso palavras em liberdade. sinto que o meu copo é grande demais para mim, e inda bebo no copo dos outros. 36 sei construir teorias engenhosas. quer ver? a poética está muito mais atrasada que a música. esta abandonou, talvez mesmo antes do século 8, o regime da melodia quando muito oitavada, para enriquecer-se com os infinitos recursos da harmonia. a poética, com rara exceção até meados do século 19 francês, foi essencialmente melódica. chamo de verso melódico o mesmo que melodia musical: arabesco horizontal de vozes (sons) consecutivas, contendo pensamento inteligível. ora, si em vez de unicamente usar versos melódicos horizontais: "mnezarete, a divina, a pálida phrynea comparece ante a austera e rígida assemblea do areópago supremo...” fizermos que se sigam palavras sem ligação imediata entre si: estas palavras, pelo fato mesmo de se não seguirem intelectual, gramaticalmente, se sobrepõem umas às outras, para a nossa sensação, formando, não mais melodias, mas harmonias. explico milhor: harmonia: combinação de sons simultâneos. exemplo: "arroubos... lutas... seta... cantigas... povoar!..." estas palavras não se ligam. não formam enumeração. cada uma é frase, período elíptico, reduzido ao mínimo telegráfico. si pronuncio "arroubos”, como não faz parte de frase (melodia), a palavra chama a atenção para seu insulamento e fica vibrando, à espera duma frase que lhe faça adquirir significado e que não vem. "lutas" não dá conclusão alguma a "arroubos"; e, nas mesmas condições, não fazendo esquecer a primeira palavra, fica vibrando com ela. as outras vozes fazem o mesmo. assim: em vez de melodia (frase gramatical) temos acorde arpejado, harmonia, — o verso harmônico. mas, si em vez de usar só palavras soltas, uso frases soltas: mesma sensação de superposição, não já de palavras (notas) mas de frases (melodias). portanto: polifonia poética. assim, em paulicéia desvairada usam-se o verso melódico: "são paulo é um palco de bailados russos"; o verso harmônico: "a cainçalha... a bolsa... as jogatinas...” e a polifonia poética (um e às vezes dois e mesmo mais versos consecutivos): "a engrenagem trepida... a bruna neva... que tal? não se esqueça porém que outro virá destruir tudo iso que construi. para ajuntar à teoria: 37 os gênios poéticos do passado conseguiram dar maior interesse ao verso melódico, não só criando-o mais belo, como fazendo-o mais variado, mais comotivo, mais imprevisto. alguns mesmo conseguiram formar harmonias, por vezes ricas. harmonias porém inconscientes, esporádicas. provo inconsciência: victor hugo, muita vez harmônico, exclamou depois de ouvir o quarteto do rigoletto: “façam que possa combinar simultaneamente várias frases e verão de que sou capaz". encontro anedota em galli, estética musical. se non é vero... 38 há certas figuras de retórica em que podemos ver embrião da harmonia orai, como na lição das sinfonias de pitágoras encontramos germe da harmonia musical. antítese — genuína dissonância. e si tão apreciada é justo porque poetas como músicos, sempre sentiram o grande encanto da dissonância, de que fala g. migot. 39 comentário à frase de hugo. harmonia oral não se realiza, como a musical, nos sentidos, porque palavras não se fundem como sons, antes baralham-se tornam-se incompreensíveis. a realização da harmonia poética efetua-se na inteligência. a compreensão das artes do tempo nunca é imediata, mas mediata. na arte do tempo coordenamos atos de memória consecutivos, que assimilamos num todo final. este todo, resultante de estados de consciência sucessivos, dá a compreensão final, completa da música, poesia, dança terminada. victor hugo errou querendo realizar objetivamente o que se realiza subjetivamente, dentro de nós. 40 os psicólogos não admitirão a teoria. . e responder lhes com o ''só-quem-ama” de bilac. ou com os versos de heine de que bilac tirou o "só-quem-ama”. entretanto: si você já teve por acaso na vida um acontecimento forte, imprevisto (já teve, naturalmente) recorde-se do tumulto desordenado das muitas idéias que nesse momento lhe tumultuaram no cérebro. essas idéias, reduzidas ao mínimo telegráfico da palavra, não se continuavam, porque não faziam parte de frase alguma, não tinham resposta, solução, continuidade. vibravam, ressoavam, amontovam-se, sobrepunham-se. sem ligação, sem concordância aparente — embora nascidas do mesmo acontecimento — formavam, pela sucessão rapidíssima, verdadeiras simultaneidades, verdadeiras harmonias acompanhando a melodia enérgica e larga do acontecimento. 41 bilac, tarde, é muitas vezes tentativa de harmonia poética. daí, em parte ao menos, o estilo novo do livro. descobriu, para a língua brasileira, a harmonia poética, antes dele empregada raramente (gonçalves dias, genialmente, na cena de luta, y — juca — pirama). o defeito de bilac foi não metodizar o invento; tirar dele todas as conseqüências. explica-se historicamente seu defeito: tarde é um apogeu. as decadências não vêm depois dos apogeus. o apogeu já é a decadência, porque sendo estagnação não pode conter em si um progresso, uma evolução ascensional. bilac representa uma fase destrutiva da poesia; porque toda perfeição em arte significa destruição. imagino o seu susto, leitor, lendo isto. não tenho tempo para explicar: estude si quiser. o nosso primitivismo representa uma nova fase construtiva. a nós compete esquematizar metodizar as lições do passado. volto ao poeta. ele fez como os criadores do organum medieval: aceitou harmonias de quartas e de quintas desprezando terceiras, sextas, todos os demais intervalos. o número das suas harmonias é muito restrito. assim, "... o ar e o chão, a fauna e a flora, a erva e o pássaro, a pedra e o tronco, os ninhos e a hera, a água e o réptil, a folha e o inseto, a flor e a fera" dá impressão duma longa, monótona série de quintas medievais, fastidiosa, excessiva, inútil, incapaz de sugestionar o ouvinte e dar-lhe a sensação do crepúsculo na mata. 42 lirismo: estado efetivo sublime — vizinho da sublime loucura. preocupação de métrica e de rima prejudica a naturalidade livre do lirismo objetivado. por isso poetas sinceros confessam nunca ter escrito seus milhores versos. rostand por exemplo: e, entre nós, mais ou menos, o sr. amadeu amaral. tenho a felicidade de escrever meus milhores versos. milhor do que isso não posso fazer. 43 ribot disse algures que inspiração é telegrama cifrado transmitido pela atividade inconsciente à atividade consciente que o traduz. essa atividade consciente pode ser repartida entre poeta e leitor. assim aquele que não escorcha e esmiuça friamente o momento lírico; e bondosamente concede ao leitor a glória de colaborar nos poemas. 44 "a linguagem admite a forma dubitativa que o mármore não admite". renan. 45 "entre o artista plástico e o músico está o poeta, que se avizinha do artista plástico com a sua produção consciente, enquanto atinge as possibilidades do músico no fundo obscuro do inconsciente”. de wagner. 46 você está reparando de que maneira costumo andar sozinho... 47 dom lirismo, ao desembarcar do eldorado do inconsciente no cais da terra do consciente, é inspecionado pela visita médica, a inteligência, que o alimpa dos macaquinhos e de toda e qualquer doença que possa espalhar confusão, obscuridade na terrinha progressista. dom lirismo sofre mais uma visita alfandegária, descoberta por freud, que a denominou censura. sou contrabandista! e contrário à lei da vacina obrigatória. 48 parece que sou todo instinto... não é verdade. há no meu livro, e não me desagrada, tendência pronunciadamente intelectualista. que quer você? consigo passar minhas sedas sem pagar direitos. mas é psicologicamente impossível livrar-me das injeções e dos tônicos. 49 a gramática apareceu depois de organizadas as línguas. acontece que meu inconsciente não sabe da existência de gramáticas, nem de línguas organizadas. e como dom lirismo é contrabandista... 50 você perceberá com facilidade que si na minha poesia a gramática às vezes é desprezada, graves insultos não sofre neste prefácio interessantíssimo. prefácio: rojão do meu eu superior. versos: paisagem do meu eu profundo. 51 pronomes? escrevo brasileiro. si uso ortografia portuguesa é porque, não alterando o resultado, dá-me uma ortografia. 52 escrever arte moderna não significa jamais para mim representar a vida atual no que tem de exterior: automóveis, cinema, asfalto. si estas palavras freqüentam-me o livro não é porque pense com elas escrever moderno, mas porque sendo meu livro moderno, elas têm nele sua razão de ser. 53 sei mais que pode ser moderno artista que se inspire na grécia de orfeu ou na lusitânia de nun'alvares. reconheço mais a existência de temas eternos, passíveis de afeiçoar pela modernidade: universo, pátria, amor e a presença-dos-ausentes, ex-gozo-amargo-de-infelizes. 54 não quis também tentar primitivismo vesgo e insincero. somos na realidade os primitivos duma era nova. esteticamente: fui buscar entre as hipóteses feitas por psicólogos, naturalistas e críticos sobre os primitivos das eras passadas, expressão mais humana e livre de arte. 55 o passado é lição para se meditar, não para reproduzir. "e tu che sé costí, anima viva, partiti da cotesti che son morti”. 56 por muitos anos procurei-me a mim mesmo. achei. agora não me digam que ando à procura de originalidade, porque já descobri onde ela estava, pertence-me, é minha. 57 quando uma das poesias deste livro foi publicada, muita gente me disse: "não entendi”. pessoas houve porém que confessaram: “entendi, mas não senti”. os meus amigos... percebi mais duma vez que sentiam, mas não entendiam. evidentemente meu livro é bom. 58 escritor de nome disse dos meus amigos e de mim que ou éramos gênios ou bestas. acho que tem razão. sentimos, tanto eu como meu amigos, o anseio do farol. si fôssemos tão carneiros a ponto de termos escola coletiva, esta seria por certo o “farolismo". nosso desejo: alumiar. a extrema-esquerda em que nos colocamos não permite meio-termo. si gênios: indicaremos o caminho a seguir; bestas: naufrágios por evitar. 59 canto da minha maneira. que me importa si me não entendem? não tenho forças bastantes para me universalizar? paciência. com o vário alaúde que construi, me parto por essa selva selvagem da cidade. como o homem primitivo cantarei a principio só. mas canto é agente simpático: faz renascer na alma dum outro predisposto ou apenas sinceramente curioso e livre, o mesmo estado lírico provocado em nós por alegrias, sofrimentos, ideais. sempre hei-de achar também algum, alguma que se embalarão à cadência libertária dos meus versos. nesse momento: novo anfião moreno e caixa-d'óculos, farei que as próprias pedras se reunam em muralhas à magia do meu cantar. e dentro dessas muralhas esconderemos nossa tribo. 60 minha mão escreveu a respeito deste livro que “não tinha e não tem nenhuma intenção de o publicar”. jornal do comércio, 6 de junho. leia frase de gourmont sobre contradição: 1º volume das promenades littéraires. rui barbosa tem sobre ela página lindíssima, não me recordo onde. há umas palavras também em joão cocteau, la noce massacrée. 61 mas todo este prefácio, com todo o disparate das teorias que contém, não vale coisíssima nenhuma. quando escrevi paulicéia desvairada não pensei em nada disto. garanto porém que chorei, que cantei, que ri, que berrei eu vivo! 62 aliás versos não se escrevem para leitura de olhos mudos. versos cantam-se, urram-se, choram-se. quem não souber cantar não leia paisagem n.° 1. quem não souber urrar não leia ode ao burguês. quem não souber rezar, não leia religião. desprezar: a escalada. sofrer: colloque sentimental. perdoar: a cantiga do berço, um dos solos de minha loucura, das enfibraturas do ipiranga. não continuo. repugna-me dar a chave de meu livro. quem for como eu tem essa chave. 63 e está acabada a escola poética. “desvairismo”. 64 próximo livro fundarei outra. 65 e não quero discípulos. em arte: escola = imbecilidade de muitos para vaidade dum só. 66 poderia ter citado gorch fock. evitava o prefácio interessantíssimo. “toda canção de liberdade vem do cárcere”. inspiração "onde até na força do verão havia tempestades de ventos e frios de crudelíssimos inverno” fr. luis de sousa são paulo! comoção de minha vida... os meus amores são flores feitas de original!... arlequinal!... trajes de losangos... cinza e ouro... luz e bruma... forno e inverno morno... elegâncias sutis sem escândalos, sem ciúmes... perfumes de paris... arys! bofetadas líricas no trianon... algodoal!... são paulo! comoção de minha vida... galicismo a berrar nos desertos da américa. o trovador sentimentos em mim do asperamente dos homens das primeiras eras... as primaveras de sarcasmo intermitentemente no meu coração arlequinal... intermitentemente... outras vezes é um doente, um frio na minha alma doente como um longo som redondo... cantabona! cantabona! dlorom... sou um tupi tangendo um alaúde! os cortejos monotonias das minhas retinas... serpentinas de entes frementes a se desenrolar... todos os sempres das minhas visões! "bon giorno, caro". horríveis as cidades! vaidades e mais vaidades... nada de asas! nada de poesia! nada de alegria! oh! os tumultuários das ausências! paulicéia — a grande boca de mil dentes; e os jorros dentre a língua trissulca de pus e de mais pus de distinção... giram homens fracos, baixos, magros... serpentinas de entes frementes a se desenrolar... estes homens de são paulo, todos iguais e desiguais, quando vivem dentro dos meus olhos tão ricos, parecem-me uns macacos, uns macacos. a escalada (maçonariamente.) — alcantilações!... ladeiras sem conto!... estas cruzes, estas crucificações da honra!... — não há ponto final no morro das ambições. as bebedeiras do vinho dos aplaudires... champanhações... cospe os fardos! (são paulo é trono.) — e as imensidões das escadarias!... — queres te assentar no píncaro mais alto? catedral?... — estas cadeias da virtude!.;. — tripinga-te! (os empurrões dos braços em segredo.) principiarás escravo, irás a chico-rei! (há fita de série no colombo, o empurrão na escuridão. film nacional.) — adeus lírios de cubatão para os que andam sozinhos! (sono tré tustune per i ragazzini.) — estes mil quilos da crença!... — tripinga-te. alcançarás o sólio e o sol sonante! cospe os fardos! cospe os fardos! vê que facilidade as tais asas? (toca a banda do fieramosca: pa, pa, pa, pum! toca a banda da polícia: ta, ra, ta, tchim!) és rei! olha o rei nu! que é dos teus fardos, hermes pança?! — deixei-os lá nas margens das escadarias, onde nas violetas corria o rio dos olhos de minha mãe. — sossega. és rico, és grandíssimo, és monarca! alguém agora t'os virá trazer. (e ei-lo na curul do vesgo olho-na-treva.) rua de são bento triângulo. há navios de vela para os meus naufrágios! e os cantares da uiara rua de são bento... entre estas duas ondas plúmbeas de casas plúmbeas, as minhas delícias das asfixias da alma! há leilão. há feira de carnes brancas. pobres arrozais! pobres brisas sem pelúcias lisas a alisar! a cainçalha... a bolsa... as jogatinas... não tenho navios de vela para mais naufrágios! faltam-me as forças! falta-me o ar! mas qual! não há sequer um porto morto! “can you dance the tarantella” — “ach! ya”. são as califómias duma vida milionária numa cidade arlequinal... o clube comercial... a padaria espiritual... mas a desilusão dos sombrais amorosos põe majoration temporaire, 100% nt!... minha loucura, acalma-te! veste o water-proof dos tambéns! nem chegarás tão cedo à fábrica de tecidos dos teus êxtases: telefone: além, 3991... entre estas duas ondas plúmbeas de casas plúmbeas, vê, lá nos muito-ao-longes do horizonte, a sua chaminé de céu azul! o rebanho oh! minhas alucinações! vi os deputados, chapéus altos, sob o pálio vesperal, feito de mangas-rosas, sairem de mãos dadas do congresso... como um possesso num acesso em meus aplausos aos salvadores do meu estado amado!... desciam, inteligentes, de mãos dadas, entre o trepidar dos táxis vascolejantes, a rua marechal deodoro... oh! minhas alucinações! como um possesso num aceso em meus aplausos aos heróis do meu estado amado!... e as esperanças de ver tudo salvo! duas mil reformas, três projetos... emigram os futuros noturnos... e verde, verde, verde!... oh! minhas alucinações! mas os deputados chapéus altos, mudavam-se pouco a pouco em cabras! crescem-lhes os cornos, descem-lhes barbinhas... e vi os chapéus altos do meu estado amado, com os triângulos de madeira no pescoço, nos verdes esperança, sob as franjas de ouro da tarde, se punham a pastar rente do palácio do senhor presidente... oh! minhas alucinações! tietê era uma vez um rio... porém os borbas-gatos dos uitra-nacionais esperiamente! havia nas manhãs cheias de sol do entusiasmo as monções da ambição... e as gigânteas vitórias! as embarcações singravam rumo do abismal descaminho... arroubos... lutas... setas... cantigas... povoar! ritmos de brecheret!... e a santificação da morte! foram-se os ouros... e o hoje das turmalinas!... — nadador! vamos partir pela via dum mato-grosso? — io! mai!... (mais dez braçadas. quina migone. hat stores. meia de seda.) vado a pranzare con la ruth. paisagem n.° 1 minha londres das neblinas finas... pleno verão. os dez mil milhões de rosas paulistanas. há neves de perfumes no ar. faz frio, muito frio... e a ironia das pernas das costureirinhas parecidas com bailarinas... o vento é como uma navalha nas mãos dum espanhol. arlequinal... há duas horas queimou sol. daqui a duas horas queima sol. passa um são bobo, cantando, sob os plátanos, um tralalá... a guarda-cívica! prisão! necessidade a prisão para que haja civilização? meu coração sente-se muito triste... enquanto o cinzento das ruas arrepiadas dialoga um lamento com o vento... meu coração sente-se muito alegre! este friozinho arrebitado dá uma vontade de sorrir! e sigo. e vou sentindo, à inquieta alacridade da invernia, como um gosto de lágrimas na boca... ode ao burguês eu insulto o burguês! o burguês-níquel, o burguês-burguês! a digestão bem feita de são paulo! o homem-curva! o homem-nádegas! o homem que sendo francês, brasileiro, italiano, é sempre um cauteloso pouco-a-pouco! eu insulto as aristocracias cautelosas! os barões lampeões! os condes joões! os duques zurros! que vivem dentro de muros sem pulos; e gemem sangues de alguns milréis fracos para dizerem que as filhas da senhora falam o francês e tocam o printemps com as unhas! eu insulto o burguês-funesto! o indigesto feijão com toucinho, dono das tradições! fora os que algarismam os amanhãs! olha a vida dos nossos setembros! fará sol? choverá? arlequinal! mas à chuva dos rosais o êxtase fará sempre sol! morte à gordura! morte às adiposidades cerebrais! morte ao burguês-mensal! ao burguês-cinema! ao burguês-tílburi! padaria suíça! morte viva ao adriano! "— ai, filha, que te darei pelos teus anos? — um colar... — conto e quinhentos!!! mas nós morremos de fome!" come! come-te a ti mesmo, oh! gelatina pasma! oh! purée de batatas morais! oh! cabelos nas ventas! oh! carecas! ódio aos temperamentos regulares ódio aos relógios musculares! morte e infâmia! ódio à soma! ódio aos secos e molhados! ódio aos sem desfalecimentos nem arrependimentos, sempiternamente as mesmices convencionais! de mãos nas costas! marco eu o compasso! eia! dois a doisl primeira posição! marcha! todos para a central do meu rancor inebriante ódio e insulto! ódio e raiva! ódio e mais ódio! morte ao burguês de giolhos. cheirando religião e que não crê em deus! ódio vermelho! ódio fecundo! ódio cíclico! ódio fundamento, sem perdão! fora! fu! fora o bom burguês!... tristura "une rose dans les ténèbres” mallarmé profundo. imundo meu coração... olha o edifício: matadouros da continental. os vícios viciaram-me na bajulação sem sacrifícios... minha alma corcunda como a avenida são joão... e dizem que os polichinelos são alegres! eu nunca em guisos nos meus interiores arlequinais!... paulicéia, minha noiva... há matrimônios assim... ninguém os assistirá nos jamais! as permanências de ser um na febre! nunca nos encontramos... mas há rendez-vous na meia-noite do armenonville... e tivemos uma filha, uma só... batismos do sr. cura bruma; água-benta das garoas monótonas... registei-a no cartório da consolação... chamei-a solitude das plebes... pobres cabelos cortados da nossa monja! domingo missas de chegar tarde, em rendas, e dos olhares acrobáticos... tantos telégrafos sem fio! . santa cecília regorgita de corpos lavados e de sacrilégios picturais... mas jesus cristo nos desertos, mas o sacerdote no "confiteor"... contrastar! — futilidade, civilização... hoje quem joga?... o paulistano. para o jardim américa das rosas e dos ponta-pés! friedenreich fez goal! corner! que juiz! gostar de bianco? adoro. qual bartô... e o meu xará maravilhoso!... — futilidade, civilização... mornamente em gasolinas... trinta e cinco contos! tens dez milréis? vamos ao corso... e filar cigarros a quinzena inteira... ir ao corso é lei. viste marília? e filis? que vestido: pele só! automóveis fechados... figuras imóveis... o bocejo do luxo... enterro. e também as famílias dominicais por atacado, entre os convenientes perenemente... — futilidade, civilização. central. drama de adultério. a bertini arranca os cabelos e morre. fugas... tiros... tom mix! amanhã fita alemã... de beiços... as meninas mordem os beiços pensando em fita alemã... as romas de petrônio... e o leito virginal... tudo azul e branco! descansar... os anjos... imaculado! as meninas sonham masculinidades... futilidade, civilização. o domador alturas da avenida. bonde 3. asfaltos. vastos, altos repuxos de poeira sob o arlequinal do céu ouro-rosa-verde... as sujidades implexas do urbanismo. filets de manuelino. calvícies de pensilvânia. gritos de goticismo. na frente o tram da irrigação, onde um sol bruxo se dispersa num triunfo persa de esmeraldas, topázios e rubis... lânguidos boticellis a ler henry bordeaux nas clausuras sem dragões dos torreões... mário, paga os duzentos réis. são cinco no banco: um branco, um noite, um ouro, um cinzento de tísica e mário... solicitudes! solicitudes! mas... olhai, oh meus olhos saudosos dos ontens esse espetáculo encantado da avenida! revivei, oh gaúchos paulistas ancestremente! e oh cavalos de cólera sangüínea! laranja da china, laranja da china, laranja da china! abacate, cambucá e tangerina! guardate! aos aplausos do esfusiante clown. heróico sucessor da raça heril dos bandeirantes, passa galhardo um filho de imigrante, louramente domando um automóvel! anhangabaú parques do anhangabaú nos fogaréus da aurora... oh larguezas dos meus itinerários... estátuas de bronze nu correndo eternamente, num parado desdém pelas velocidades... o carvalho votivo escondido nos orgulhos do bicho de mármore parido no salon... prurido de estesias perfumando em rosais o esqueleto trêmulo do morcego... nada de poesia, nada de alegrias!... e o contraste boçal do lavrador que sem amor afia a foice... estes meus parques do anhangabaú ou de paris, onde as tuas águas, onde as mágoas dos teus sapos? “meu pai foi rei! — foi. — não foi. — foi. — não foi." onde as tuas bananeiras? onde o teu rio frio encanecido pelos nevoeiros, contando histórias aos sacis?... meu querido palimpsesto sem valor! crônica em mau latim cobrindo uma écloga que não seja de virgílio!... a caçada a bruma neva... clamor de vitórias e dolos... monte são bernardo sem cães para os alvíssimos! cataclismos de heroísmos... o vento gela... os cinismos plantando o estandarte; enviando para todo o universo novas cartas-de-vaz-caminha!... os abéis quase todos muito ruins a escalar, em lama, a glória... cospe os fardos! mas sobre a turba adejam os cartazes de papel e tinta como grandes mariposas de sonho queimando-se na luz... e o maxixe do crime puladinho na eternização dos três dias... tripudiares gaios!... roubar... vencer... viver os respeitosamente, no crepúsculo... a velhice e a riqueza têm as mesmas cãs. a engrenagem trepida... a bruma neva... uma síncope: a sereia da polícia que vai prender um bêbedo no piques... não há mais lugares no boa-vista triangular. formigueiro onde todos se mordem e devoram... o vento gela... fermentação de ódios egoísmos para a caninha-do-o' dos progredires... viva virgem vaga desamparada... malfadada! em breve não será mais virgem nem desamparada! terá o amparo de todos os desamparos! tossem: o diário! a platea... lívidos doze-anos por um tostão também quero ler o aniversário dos reis... honra ao mérito! os virtusosos hão-de sempre ser louvados e retratificados... mais um crime na moóca! os jornais estampam as aparências dos grandes que fazem anos, dos criminosos que fazem danos... os quarenta-graus das riquezas! o vento gela... abandonos! ideais pálidos! perdidos os poetas, os moços, os loucos! nada de asas! nada de poesia! nada de alegria! a bruma neva... arlequinal! mas viva o ideal! god save the poetry! — abade liszt da minha filha monja, na cadillac mansa e glauca da ilusão. passa o oswald de andrade mariscando gênios entre a multidão!... noturno luzes do cambuci pelas noites de crime... calor!... e as nuvens baixas muito grossas, feitas de corpos de mariposas, rumorejando na epiderme das árvores... gingam os bondes como um fogo de artifício, sapateando nos trilhos, cuspindo um orifício na treva cor de cal... num perfume de heliotrópios e de poças gira uma flor-do-mal... veio do turquestã; e traz olheiras que escurecem almas... fundiu esterlinas entre as unhas roxas nos oscilantes de ribeirão preto... — batat’ assat'ô furnn!... luzes do cambuci pelas noites de crime!... calor... e as nuvens baixas muito grossas, feitas de corpos de mariposas, rumorejando na epiderme das árvores... um mulato cor de ouro, com cabeleira feita de alianças polidas... violão. "quando eu morrer..." um cheiro pesado de baunilhas oscila, tomba e rola no chão... ondula no ar a nostalgia das baías... e os bondes passam como um fogo de artificio, sapateando nos trilhos, ferindo um orifício na treva cor de cal... — batat' assat’ô furnn!... calor!... os diabos andam no ar corpos de nuas carregando... as lassitudes dos sempres imprevistos! e as almas acordando às mãos dos enlaçados! idílios sob os plátanos!... e o ciúme universal às fanfarras gloriosas de saias cor-de-rosa e gravatas cor-de-rosa!... balcões na cautela latejante, onde florem iracemas para os encontros dos guerreiros brancos... brancos? e que os cães latam nos jardins! ninguém, ninguém, ninguém se importa! todos embarcam na alameda dos beijos da aventura! mas eu... estas minhas grades em girândolas de jasmins, enquanto as travessas do cambuci nos livres da liberdade dos lábios entreabertos!... arlequinal! arlequinal! as nuvens baixas muito grossas, feitas de corpos de mariposas, rumorejando na epiderme das árvores... mas sobre estas minhas grades em girândolas de jasmins, o estelário delira em carnagens de luz, e meu céu é todo um rojão de lágrimas!... e os bondes riscam como um fogo de artifício, sapateando nos trilhos, jorrando um orifício na treva cor de cal... — batat' assat’ô furnn!... paisagem nº 2 escuridão dum meio-dia de invernia... marasmos... estremeções... brancos... o céu é toda uma batalha convencional de confetti brancos; e as onças pardas das montanhas no longe... oh! para além vivem as primaveras eternas! as casas adormecidas parecem teatrais gestos dum explorador do polo que o gelo parou no frio... lá para as bandas da ipiranga as oficinas tossem... todos os estiolados são muito brancos. os invernos de paulicéia são como enterros de virgem... italianinha, toma al tuo paese! lembras-te? as barcarolas dos céus azuis nas águas verdes... verde — cor dos olhos dos loucos! as cascatas das violetas para os lagos... primaveral — cor dos olhos dos loucos! deus recortou a alma de paulicéia num cor de cinza sem odor... oh! para além vivem as primaveras eternas!... mas os homens passam sonambulando... e rodando num bando nefário, vestidas de eletricidade e gasolina, as doenças jocotoam em redor. grande função ao ar livre! bailado de cocteau com os barulhadores de russolo! opus 1921 são paulo é um palco de bailados russos. sarabandam a tísica, a ambição, as invejas, os crimes e também as apoteoses da ilusão... mas o nijinsky sou eu! e vem a morte, minha karsavina! quá, quá, quá! vamos dançar o fox-trot da desesperança, a rir, a rir dos nossos desiguais! tu morrente chama esgalga, mais morta inda no espírito! espírito de fidalga, que vive dum bocejo entre dois galanteios e de longe em longe uma chávena da treva bem forte! mulher mais longa que os pasmos alucinados das torres de são bento! mulher feita de asfalto e de lamas de várzea, toda insultos nos olhos, toda convite nessa boca louca de rubores! costureirinha de são paulo, ítalo-franco-luso-brasílico-saxônica, gosto dos seus crepusculares, crepusculares e por isso mais ardentes, bandeirantemente! lady macbeth feita de névoa fina, pura neblina da manhã! mulher que és minha madrasta e minha mãe! trituração ascencional dos meus sentidos! risco de aeroplano entre mogi e paris! pura neblina da manhã! gosto dos teus desejos de crime turco e das tuas ambições retorcidas como roubos! amo-te de pesadelos taciturnos, materialização da canaã do meu poe... never more! emílio de menezes insultou a memória do meu poe... oh! incendiária dos meus aléns sonoros! tu és o meu gato preto! tu me esmagaste nas paredes do meu sonho! este sonho medonho! e serás sempre, morrente chama esgalga, meio fidalga, meio barregã, as alucinações crucificantes de todas as auroras do meu jardim! paisagem nº 3 chove? sorri uma garoa cor de cinza, muito triste, como um tristemente longo... a casa kosmos não tem impermeáveis em liquidação... mas neste largo do arouche posso abrir meu guarda-chuva paradoxal, este lírico plátano de rendas mar... ali em frente... — mário, põe a máscara! — tens razão, minha loucura, tens razão. o rei de tule jogou a taça ao mar.. os homens passam encharcados... os reflexos dos vultos curtos mancham o petit-pavé... as rolas da normal esvoaçam entre os dedos da garoa... (e si pusesse um verso de crisfal no de profundis?...) de repente um raio de sol arisco risca o chuvisco ao meio. colloque sentimental tenho os pés chagados nos espinhos das calçadas... higienópolis!... as babilônias dos meus desejos baixos... casas nobres de estilo... enriqueceres em tragédias... mas a noite é toda um véu-de-noiva ao luar! a preamar dos brilhos das mansões... o jazz-band da cor... o arco-íris dos perfumes... o clamor dos cofres abarrotados de vidas... ombros nus, ombros nus, lábios pesados de adultério... e o rouge — cogumelo das podridões... exércitos de casacas eruditamente bem talhadas... sem crimes, sem roubos o carnaval dos títulos... si não fosse o talco adeus sacos de farinha! impiedosamente... — cavalheiro... — sou conde! — perdão. sabe que existe um brás, um bom retiro? — apre! respiro... pensei que era pedido. só conheço paris! — venha comigo então. esqueça um pouco os braços da vizinha... — percebeu, hein! dou-lhe gorgeta e cale-se. o sultão tem dez mil... mas eu sou conde! — vê? estas paragens trevas de silêncio... nada de asas, nada de alegria... a lua... a rua toda nua... as casas sem luzes... e a mirra dos martírios inconscientes... — deixe-me por o lenço no nariz. tenho todos os perfumes de paris! — mas olhe, em baixo das portas, a escorrer... — para os esgotos! para os esgotos! — ... a escorrer, um fio de lágrimas sem nome!... religião deus! creio em ti! creio na tua bíblia! não que a explicasse eu mesmo, porque a recebi das mãos dos que viveram as iluminações! catolicismo! sem pinturas de calixto!... as humildades... no poço das minhas erronias vi que reluzia a lua dos teus perdoares!... rio-me dos luteros parasitais e dos orgulhos soezes que não sabem ser orgulhosos da verdade; e os mações, que são pecados vivos, e que nem sabem ser pecado! ohl minhas culpas e meus tresvarios! e as nobilitações dos meus arrependimentos chovendo para a fecundação das palestinas! confessar!... noturno em sangue do jardim das oliveiras!... naves de santa efigênia, os meus joelhos criaram escudos de defesa contra vós! cantai como me arrastei por vós! dizei como me debrucei sobre vós! mas dos longínquos veio o redentor! e no poço sem fundo das minhas erronias vi que reluzia a lua dos seus perdoares!... “santa maria, mãe de deus...” a minha mãe-da-terra é toda os meus entusiasmos; dar-lhe-ia os meus dinheiros e minhas mãos também! santa maria dos olhos verdes, verdes, venho depositar aos vossos pés verdes a coroa de luz da minha loucura! alcançai para mim a hospedaria dos jamais iluminados! paisagem nº 4 os caminhões rodando, as carroças rodando, rápidas as ruas se desenrolando, rumor surdo e rouco, estrépitos, estalidos... e o largo coro de ouro das sacas de café!... na confluência o grito inglês da são paulo railway... mas as ventaneiras da desilusão! a baixa do café!... as quebras, as ameaças, as audácias superfinas!... fogem os fazendeiros para o lar!... cincinato braga!... muito ao longe o brasil com seus braços cruzados... oh! as indiferenças maternais!... os caminhões rodando, as carroças rodando, rápidas as ruas se desenrolando, rumor surdo e rouco, estrépitos, estalidos... e o largo coro de ouro das sacas de café!... lutar! a vitória de todos os sozinhos!... as bandeiras e os clarins nos armazéns abarrotados... hostilizar!... mas as ventaneiras dos largos cruzados!... e a coroação com os próprios dedos! mutismos presidenciais, para trás! ponhamos os (vitória!) colares de presas inimigas! enguirlandemô-nos de café-cereja! taratá! e o pean de escárnio para o mundo! oh! este orgulho máximo de ser paulistamente!!! as enfibraturas do ipiranga (oratório profano) “o, woe is me to have seen what i have seen, see what i see!" shakespeare distribuição das vozes: os orientalismos convencionais — (escritores e demais artífices elogiáveis) — largo, imponente coro afinadíssimo de sopranos, contraltos, barítonos, baixos. as senectudes tremulinas — (milionários e burgueses) — coro de sopranistas. os sandapilários indiferentes — (operariado, gente pobre) — barítonos e baixos. as juvenilidades auriverdes — (nós) — tenores, sempre tenores! que o diga walter von stolzing! minha loucura — soprano ligeiro. solista. acompanhamento de orquestra e banda. local de execução: a esplanada do teatro municipal. banda e orquestra colocadas no terrapleno que tomba sobre os jardins. são perto de cinos mui instrumentistas dirigidos por maestros... vindos do estrangeiro. quando a solista canta há silêncio orquestral — salvo nos casos propositadamente mencionados. e, mesmo assim, os instrumentos que então ressoam, fazem-no a contragosto dos maestros. nos coros dos orientalismos convencionais a banda junta-se à orquestra. é um tutti formidando. quando cantam as juvenilidades auriverdes (há naturalmente falta de ensaios) muitos instrumentos silenciam. alguns desafinam. outros partem as cordas. só agüentam o rubato lancinante violinos, flautas, clarins, a bateria e mais borés e maracás. os orientalismos convencionais estão nas janelas e terraços do teatro municipal. as senectudes tremulinas disseminaram-se pelas sacadas do automóvel clube, da prefeitura, da rôtisserie, da tipografia weisflog, do hotel carlton e mesmo da livraria alves, ao longe. os sandapilários indiferentes berram do viaduto do chá. mas as juvenilidades auriverdes estão em baixo, nos parques do anhangabaú, com os pés enterrados no solo. minha loucura no meio delas. na aurora do novo dia prelúdio as caixas anunciam a arraiada. todos os 550.000 cantores concertam apressadamente as gargantas e tomam fôlego com exagero, enquanto os borés, as trompas, o órgão, cada timbre por sua vez, entre largos silêncios reflexivos, enunciam, sem desenvolvimento, nem harmonização o tema: "utilius est saepe et securius quos non habeat multas consolationes in hac vita." e começa o oratório profano, que teve por nome as enfibraturas do ipiranga. as juvenilidades auriverdes (pianíssimo) nós somos as juvenilidades auriverdes! as franjadas flâmulas das bananeiras, as esmeraldas das araras, os rubis dos colibris, os lirismos dos sabiás e das jandaias, os abacaxis, as mangas, os cajus almejam localizar-se triunfantemente, na fremente celebração do universal!... nós somos as juvenilidades auriverdes! as forças vivas do torrão natal, as ignorâncias iluminadas, os novos sóis luscofuscolares entre os sublimes das dedicações!... todos para a fraterna música do universal! nós somos as juvenilidades auriverdes! os sandapilários indiferentes (num estampido preto) vá de rumor! vá de rumor! esta gente não nos deixa mais dormir! antes “e lucevan le stelle” de puccini! oh! pé de anjo, pé de anjo! fora! fora o que é de despertar! (a orquestra num crescendo cromático de contrabaixos anuncia...) os orientalismos convencionais somos os orientalismos convencionais! os alicerces não devem cair mais! nada de subidas ou de verticais! amamos as chatezas horizontais! abatemos perobas de ramos desiguais! odiamos as matinadas arlequinais! viva a limpeza pública e os hábitos morais! somos os orientalismos convencionais! deve haver von iherings para todos os tatus! deve haver vitais brasis para os urutus! mesmo peso de feijão em todos os tutus! só é nobre o passo dos jaburus! há estilos consagrados para pacaembus! que os nossos antepassados foram homens de truz! não lhe bastam velas? para que mais luz! temos nossos coros só no tom de dó! para os desafinados, doutrina de cipó! usamos capas de seda, é só escovar o pó! diariamente à mesa temos mocotó! . per omnia saecula saeculorum moinhos terão mó! anualmente de sobrecasaca, não de paletó, vamos visitar o esqueleto de nossa grande avó! glória aos iguais! um é todos! todos são um só! somos os orientalismos convencionais! as juvenilidades auriverdes (perturbadas com o fabordão, recomeçam mais alto, incertas) magia das alvoradas entre magnólias e rosas... apelos do estelário visível aos alguéns... — pão de ícaros sobre a toalha extática do azul! os tuins esperanças das nossas ilusões! suaviloquências entre as deliquescências dos sáfaros, aos raios do maior solar!... sobracemos as muralhas! investe com os cardos! rasga-te nos acúleos! tomba sobre o chão! hão-de vir valquírias para os olhos-fechados! anda! não pares nunca! aliena o duvidar e as vacilações perpetuamente! as senectudes tremulinas (tempo de minuete) quem são estes homens? maiores menores como é bom ser rico! maiores menores. das nossas poltronas maiores menores olhamos as estátuas maiores menores do signor ximenes — o grande escultor só admiramos os célebres e os recomendados também! quem tem galeria terá um bouguereau! assinar o lírico? elegância de preceito! mas que paulificância maiores menores o tristão e isolda maiores menores preferimos os coros dos orientalis — mos convencionais! depois os sanchismos (ai! gentes, que bom!) da alta madrugada no largo do paiçandu! alargar as ruas... e as instituições? não pode! não pode! maiores menores mas não há quem diga maiores menores quem são esses homens que cantam do chão? (a orquestra súbito emudece, depois duma grande gargalhada de timbales) minha loucura (recitativo e balada) dramas da luz do luar no segredo das frestas perquirindo as escuridões... a traição das mordaças! e a paixão oriental dissolvida no mel!... estas marés da espuma branca e a onipotência intransponível dos rochedos! intransponivelmente! oh!... a minha voz tem dedos muito claros que vão roçar nos lábios do senhor; mas as minhas tranças muito negras emaranharam-se nas raízes do jacarandá... os cérebros das cascatas marulhantes e o benefício das manhãs serenas do brasil! (grandes glissandos de harpa) estas nuvens da tempestade branca e os telhados que não deixam à chuva batizar! propositadamente! oh!... os meus olhos têm beijos muito verdes que vão cair às plantas do senhor; mas as minhas mãos muito frágeis apoiaram-se nas faldas do cubatão... os cérebros das cascatas marulhantes e o beneficio das manhãs solenes do brasil (notas longas de trompas) estas espigas da colheita branca e os escalrachos roubando a uberdade! enredadamente! oh!... os meus joelhos têm quedas muito crentes que vão bater no peito do senhor; mas os meus suspiros muito louros entreteceram-se com a rama dos cafezais... os cérebros das cascatas marulhantes e o benefício das manhãs gloriosas do brasil! (harpas, trompas, órgão) as senectudes tremulinas (iniciando uma gavota) quem é essa mulher! é louca, mas louca pois anda no chão! as juvenilidades auriverdes (num crescendo fantástico) ódios, invejas, infelicidades!... crenças sem deus! patriotismos diplomáticos! cegar! desvalorização das lágrimas lustrais! nós não queremos mascaradas! e ainda menos cordões “flor-do-abacate” das superfluidades! os tumultos da luz!... as lições dos maiores!... e a integralização da vida no universal! as estradas correndo todas para o mesmo final!... e a pátria simples, una, intangivelmente partindo para a celebração do universal! ventem nossos desvarios fervorosos! fulgurem nossos pensamentos dadivosos! clangorem nossas palavras proféticas na grande profecia virginal! . somos as juvenilidades auriverdes! a passiflora! o espanto! a loucura! o desejo! cravos! mais cravos para nossa cruz! os orientalismos convencionais (tutti. o crescendo é resolvido numa solene marcha fúnebre) para que escravos? para que cruzes? submetei-vos à metrificação! a verdadeira luz está nas corporações! aos maiores: serrote; aos menores: o salto... e a glorificação das nossas ovações! as juvenilidades auriverdes (num clamor) somos as juvenilidades auriverdes! a passiflora! o espanto! a loucura! o desejo! cravos! mais cravos para nossa cruz! os orientalismos convencionais (a tempo) para que cravos? para que cruzes? submetei-vos à poda! para que as artes vivam e revivam use-se o regime do quartel! é a riqueza! o nosso anel de matrimônio! e as fecundidades regulares, refletidas... e os perenementes da ligação mensal... as senectudes tremulinas (aos miados de flautim impotente) bravíssimo! bem dito! sai azar! os perenementes da ligação anual! as juvenilidades auriverdes (berrando) somos as juvenilidades auriverdes! a passiflora! o espanto! a loucura! o desejo! cravos! mais cravos para nossa cruz! os orientalismos convencionais (da capo) para que cravos? para que cruzes? universalizai-vos no senso comum! senti sentimentos de vossos pais e avós! para as almas sempres torresmos cerebrais! e a sesta na rede pelos meios-dias! acordar às seis; deitar às vinte e meia; e o banho semanal com sabão de cinza, limpando da terra, calmando das erupções... e a dignificação bocejal do mundo sem estações!... primavera, inverno, verão, outono... para que estações? as juvenilidades auriverdes (já vociferantes) cães! piores que cães! somos as juvenilidades auriverdes! vós, burros! malditos! cães! piores que cães! os orientalismos convencionais (sempre marcha fúnebre, cada vez mais forte porém) para que burros? para que cães? produtividades regulares. vivam as maleitas! intermitências de polegadas certas! nas arquiteturas renascença gálica; na música verdi; na escultura fídias; corot na pintura; nos versos leconte; na prosa macedo, d’annunzio e bourget! e na vida enfim, eternamente eterna, concertos de meia à luz do lampeão, valsas de godard no piano alemão, marido, mulher, as filhas, o noivo... as juvenilidades auriverdes (numa grita descompassada) malditos! boçais! cães! piores que cães! somos as juvenilidades auriverdes! a passiflora!... vós, malditos! boçais! os orientalismos convencionais (fff) ... o corso aos domingos, o chá no trianon... e as ......... cidades, as ......... cidades, as ......... cidades, as ......... cidades, e mil ......... cidades...<![if !supportfootnotes]>[1]<![endif]> as juvenilidades auriverdes (ffff) seus borras! seus bêbedos! infames! malditos! a passiflora! o espanto! a loucura! o d..... os orientalismos convencionais (fffff) ... e as perpetuidades das celebridades das nossas vaidades; das antiguidades às atualidades, ao fim das idades sem desigualdades quem há-de... as juvenilidades auriverdes (loucos, sublimes, tombando exaustos) seus...........................................................................!!! (a maior palavra feia que o leitor conhecer) nós somos as juvenilidades auriverdes! a passiflora! o espanto!... a loucura! o desejo!... cravos!... mais cravos... para... a nossa... silêncio. os orientalismos convencionais, bem como as senectudes tremulinas e os sandapilários indiferentes fugiram e se esconderam, tapando os ouvidos à grande, à máxima verdade. a orquestra evaporou-se, espavorida. os maestri sucumbiram. caiu a noite, aliás; e na solidão da noite das mil estrelas as juvenilidades auriverdes, tombadas no solo, chorando, chorando o arrependimento do tresvario final. minha loucura (suavemente entoa a cantiga de adormentar) chorai! chorai! depois dormi! venham os descansos veludosos vestir os vossos membros... descansai! ponde os lábios na terra! ponde os olhos na terra! vossos beijos finais, vossas lágrimas primeiras para a branca fecundação! espalhai vossas almas sobre o verde! guardai nos mantos de sombra dos manacás os vossos vagalumes interiores! inda serão um sol nos ouros do amanhã! chorai! depois dormi! ' a mansa noite com seus dedos estelares fechará nossas pálpebras... as vésperas do azul... as milhores vozes para vosso adormentar! mas o cruzeiro do sul e a saudade dos martírios... ondular do vai-vem! embalar do vai-vem! para a restauração o vinho dos noturnos!... mas em vinte anos se abrirão as searas! virão os setembros das floradas virginais! virão os dezembros do sol pojando os grânulos! virão os fevereiros do café-cereja! virão os marços das maturações! virão os abris dos preparativos festivais! e nos vinte anos se abrirão as searas! e virão os maios! e virão os maios! rezas de maria... bimbalhadas... os votivos... as preces subidas... as graças vertidas... tereis a cultura da recordação! que o cruzeiro do sul e a saudade dos martírios plantem-se na tumba da noite em que sonhais... importa?!... digo-vos eu nos mansos oh! juvenilidades auriverdes, meus irmãos: chorai! chorai! depois dormi! venham os descansos veludosos vestir os vossos membros!... descansai! diuturnamente cantareis e tombareis. as rosas... as borboletas... os orvalhos... o todo-dia dos imolados sem razão... fechai vossos peitos! que a noite venha depor seus cabelos aléns nas feridas de ardor dos cutilados! e enfim no luto em luz, (chorai!) das praias sem borrascas, (chorai!) das florestas sem traições de guaranis (depois dormi!) que vos sepulte a paz invulnerável! venham os descansos veludosos vestir os vossos membros... descansai! (quase a sorrir, dormindo) eu... os desertos... os caíns... a maldição... . fim poema de sete faces quando nasci, um anjo torto desses que vivem na sombra disse: vai, carlos! ser gauche na vida. as casas espiam os homens que correm atrás de mulheres. a tarde talvez fosse azul, não houvesse tantos desejos. o bonde passa cheio de pernas: pernas brancas pretas amarelas. para que tanta perna, meu deus, pergunta meu coração. porém meus olhos não perguntam nada. o homem atrás do bigode é sério, simples e forte. quase não conversa. tem poucos, raros amigos o homem atrás dos óculos e do bigode. meu deus, por que me abandonaste se sabias que eu não era deus se sabias que eu era fraco. mundo mundo vasto mundo, se eu me chamasse raimundo seria uma rima, não seria uma solução. mundo mundo vasto mundo, mais vasto é meu coração. eu não devia te dizer mas essa lua mas esse conhaque botam a gente comovido como o diabo. infância a abgar renault meu pai montava a cavalo, ia para o campo. minha mãe ficava sentada cosendo. meu irmão pequeno dormia. eu sozinho menino entre mangueiras lia a história de robinson crusoé, comprida história que não acaba mais. no meio-dia branco de luz uma voz que aprendeu a ninar nos longes da senzala — e nunca se esqueceu chamava para o café. café preto que nem a preta velha café gostoso café bom. minha mãe ficava sentada cosendo olhando para mim: — psiu… não acorde o menino. para o berço onde pousou um mosquito. e dava um suspiro… que fundo! lá longe meu pai campeava no mato sem fim da fazenda. e eu não sabia que minha história era mais bonita que a de robinson crusoé. casamento do céu e do inferno no azul do céu de metileno a lua irônica diurética é uma gravura de sala de jantar. anjos da guarda em expedição noturna velam sonos púberes espantando mosquitos de cortinados e grinaldas. pela escada em espiral diz-que tem virgens tresmalhadas, incorporadas à via láctea, vagalumeando… por uma frincha o diabo espreita com o olho torto. diabo tem uma luneta que varre léguas de sete léguas e tem o ouvido fino que nem violino. são pedro dorme e o relógio do céu ronca mecânico. diabo espreita por uma frincha. lá embaixo suspiram bocas machucadas. suspiram rezas? suspiram manso, de amor. e os corpos enrolados ficam mais enrolados ainda e a carne penetra na carne. que a vontade de deus se cumpra! tirante laura e talvez beatriz, o resto vai para o inferno. também já fui brasileiro eu também já fui brasileiro moreno como vocês. ponteei viola, guiei forde e aprendi na mesa dos bares que o nacionalismo é uma virtude. mas há uma hora em que os bares se fecham e todas as virtudes se negam. eu também já fui poeta. bastava olhar para mulher, pensava logo nas estrelas e outros substantivos celestes. mas eram tantas, o céu tamanho, minha poesia perturbou-se. eu também já tive meu ritmo. fazia isto, dizia aquilo. e meus amigos me queriam, meus inimigos me odiavam. eu irônico deslizava satisfeito de ter meu ritmo. mas acabei confundindo tudo. hoje não deslizo mais não, não sou irônico mais não, não tenho ritmo mais não. construção um grito pula no ar como foguete. vem da paisagem de barro úmido, caliça e andaimes hirtos. o sol cai sobre as coisas em placa fervendo. o sorveteiro corta a rua. e o vento brinca nos bigodes do construtor.