prólogo dirigido a jorge d’albuquerque coelho, capitão e governador da capitania de pernambuco, das partes do brasil da nova lusitânia, etc. se é verdade o que diz horácio, que poetas e pintores estão no mesmo predicamento; e estes para pintarem perfeitamente uma imagem, primeiro na lisa távoa fazem rascunho, para depois irem pintando os membros dela extensamente, até realçarem as tintas, e ela ficar na fineza de sua perfeição; assim eu, querendo dibuxar com obstardo pinzel de meu engenho a viva imagem da vida e feitos memoráveis de vossa mercê, quis primeiro fazer este rascunho, para depois, sendo-me concedido por vossa mercê, ir mui particularmente pintando os membros desta imagem, se não me faltar a tinta do favor de vossa mercê, a quem peço, humildemente, receba minhas rimas, por serem as primícias com que tento servi-lo. e porque entendo que as aceitará com aquela benevolência e brandura natural, que costuma, respeitando mais a pureza do ânimo que a vileza do presente, não me fica mais que desejar, se não ver a vida de vossa mercê aumentada e estado prosperado, como todos os seus súditos desejamos. beija as mãos de vossa mercê: (bento teixeira) seu vassalo. dirigida a jorge d’albuquerque coelho,capitão e governador de pernambuco, nova lusitânia, etc. i cantem poetas o poder romano, sobmetendo nações ao jugo duro; o mantuano pinte o rei troiano, descendo à confusão do reino escuro; que eu canto um albuquerque soberano, da fé, da cara pátria firme muro, cujo valor e ser, que o céu lhe inspira, pode estancar a lácia e grega lira. ii as délficas irmãs chamar não quero, que tal invocação é vão estudo; aquele chamo só, de quem espero a vida que se espera em fim de tudo. ele fará meu verso tão sincero, quanto fora sem ele tosco e rudo, que por razão negar não deve o menos quem deu o mais a míseros terrenos. iii e vós, sublime jorge, em quem se esmalta a estirpe d'albuquerques excelente, e cujo eco da fama corre e salta do carro glacial à zona ardente, suspendei por agora a mente alta dos casos vários da olindesa gente, e vereis vosso irmão e vós supremo no valor abater querino e remo. iv vereis um sinil ânimo arriscado a trances e conflitos temerosos, e seu raro valor executado em corpos luteranos vigorosos. vereis seu estandarte derribado aos católicos pés vitoriosos, vereis em fim o garbo e alto brio do famoso albuquerque vosso tio. v mas em quanto talia no se atreve, no mar do valor vosso, abrir entrada, aspirai com favor a barca leve de minha musa inculta e mal limada. invocar vossa graça mais se deve que toda a dos antigos celebrada, porque ela me fará que participe doutro licor melhor que o de aganipe. vi o marchetado carro do seu febo celebre o sulmonês, com falsa pompa, e a ruína cantando do mancebo, com importuna voz, os ares rompa. que, posto que do seu licor não bebo, à fama espero dar tão viva trompa, que a grandeza de vossos feitos cante, com som que ar, fogo, mar e terra espante narração vii a lâmpada do sol tinha encoberto, ao mundo, sua luz serena e pura, e a irmã dos três nomes descoberto a sua tersa e circular figura. lá do portal de dite, sempre aberto, tinha chegado, com a noite escura, morfeu, que com sutis e lentos passos atar vem dos mortais os membros lassos. viii tudo estava quieto e sossegado, só com as flores zéfiro brincava, e da vária fineza namorado, de quando em quando o respirar firmava até que sua dor, d’amor tocado, por entre folha e folha declarava. as doces aves nos pendentes ninhos cubriam com as asas seus filhinhos. ix as luzentes estrelas cintilavam, e no estanhado mar resplandeciam, que, dado que no céu fixas estavam, estar no licor salso pareciam. este passo os sentidos comparavam àqueles que d’amor puro viviam, que, estando de seu centro e fim absentes, com alma e com vontade estão presentes. x quando ao longo da praia, cuja area é de marinhas aves estampada, e de encrespadas conchas mil se arrea, assim de cor azul, como rosada, do mar cortando a prateada vea, vinha tritão em cola duplicada, não lhe vi na cabeça casca posta (como camões descreve) de lagosta xi mas uma concha lisa e bem lavrada de rica madrepérola trazia, de fino coral crespo marchetada, cujo lavor o natural vencia. estava nela ao vivo debuxada a cruel e espantosa bataria, que deu a temerária e cega gente aos deuses do céu puro e reluzente. xii um búzio desigual e retrocido trazia por trombeta sonorosa, de pérolas e aljôfar guarnecido, com obra mui sutil e curiosa. depois do mar azul ter dividido, se sentou numa pedra cavernosa, e com as mãos limpando a cabeleira da turtuosa cola fez cadeira. xiii toca a trombeta com crescido alento, engrossa as veias, move os elementos, e, rebramando os ares com o acento, penetra o vão dos infinitos assentos. os pólos que sustem o firmamento, abalados dos próprios fundamentos, fazem tremer a terra e céu jucundo, e netuno gemer no mar profundo. xiv o qual vindo da vã concavidade, em carro triunfal, com seu tridente, traz tão soberba pompa e majestade, quanta convém a rei tão excelente. vem oceano, pai de mor idade, com barba branca, com cerviz tremente: vem glauco, vem nereu, deuses marinhos, correm ligeiros focas e golfinhos. xv vem o velho proteu, que vaticina (se fé damos à velha antiguidade) os males a que a sorte nos destina, nascidos da mortal temeridade. vem numa e noutra forma peregrina, mudando a natural propriedade. não troque a forma, venha confiado, se não quer de aristeu ser sojigado. xvi tétis, que em ser fermosa se recrea, traz das ninfas o coro brando e doce : clímene, efire, ópis, panopea, com béroe, talia, cimodoce; drimo, xanto, licórias, deiopea, aretusa, cidipe, filodoce, com eristea, espio, semideas, após as quais, cantando, vem sereas. descrição do recife de pernambuco xvii pela a parte do sul, onde a pequena ursa se vê de guardas rodeada, onde o céu luminoso mais serena tem sua influïção, e temperada; junto da nova lusitânia ordena a natureza, mãe bem atentada, um porto tão quieto e tão seguro, que pela as curvas naus serve de muro. xviii é este porto tal, por estar posta uma cinta de pedra, inculta e viva, ao longo da soberba e larga costa, onde quebra netuno a fúria esquiva. entre a praia e pedra descomposta, o estanhado elemento se diriva com tanta mansidão, que uma fateixa basta ter à fatal argos aneixa. xix em o meio desta obra alpestre e dura, uma boca rompeu o mar inchado, que, na língua dos bárbaros escura, pernambuco de todos é chamado. de para’na, que é mar; puca, rotura, feita com fúria desse mar salgado, que, sem no dirivar cometer míngua, cova do mar se chama em nossa língua. xx pela entrada da barra, à parte esquerda, está uma lajem grande e espaçosa, que de piratas fora total perda, se uma torre tivera sumtuosa. mas quem por seus serviços bons não herda desgosta de fazer cousa lustrosa, que a condição do rei que não é franco o vassalo faz ser nas obras manco. xxi sendo os deuses à lajem já chegados, estando o vento em calma, o mar quieto, depois de estarem todos sossegados, por mandado do rei e por decreto, proteu, no céu c´os olhos enlevados, como que invistigava alto secreto, com voz bem entoada e bom meneio, ao profundo silêncio larga o freio. canto de proteu xxii "pelos ares retumbe o grave acento de minha rouca voz, confusa e lenta, qual torvão espantoso e violento de repentina e tórrida tormenta; ao rio de aqueronte turbulento, que em sulfúreas burbulhas arrebenta, passe com tal vigor, que imprima espanto em minos riguroso e radamanto. xxiii de lanças e d’escudos encantados não tratarei em numerosa rima, mais de barões ilustres afamados, mais que quantos a musa não sublima. seus heróicos feitos extremados afinarão a dissoante prima, que não é muito tão gentil sujeito suplir com seus quilates meu defeito. xxiv não quero no meu canto alguma ajuda das nove moradoras de parnaso, nem matéria tão alta quer que aluda nada ao essencial deste meu caso. porque, dado que a forma se me muda, em falar a verdade serei raso, que assim convém fazê-lo quem escreve, se à justiça quer dar o que se deve. xxv a fama dos antigos co´a moderna fica perdendo o preço sublimado: a façanha cruel, que a turva lerna espanta com estrondo d’arco armado: o cão de três gargantas, que na eterna confusão infernal está fechado, não louve o braço de hércules tebano. pois procede albuquerque soberano. xxvi vejo (diz o bom velho) que, na mente, o tempo de saturno renovado, e a opulenta olinda florescente chegar ao cume do supremo estado. será de fera e belicosa gente o seu largo destrito povoado; por nome terá nova lusitânia, das leis isenta da fatal insânia. xxvii as rédeas terá desta lusitânia o grão duarte, valoroso e claro, coelho por cognome, que a insânia reprimirá dos seus, com saber raro. outro troiano pio, que em dardânia os penates livrou e o padre caro; um públio cipião, na continência; outro nestor e fábio, na prudência. xxviii o braço invicto vejo com que amansa a dura cerviz bárbara insolente, instruindo na fé, dando esperança do bem que sempre dura e é presente; eu vejo c`o rigor da tesa lança acossar o francês, impaciente de lhe ver alcançar uma vitória tão capaz e tão digna de memória. xxix ter o varão ilustre da consorte, dona beatriz, preclara e excelente, dois filhos, de valor e d’alta sorte. cada qual a seu tronco respondente. estes se isentarão da cruel sorte, eclipsando o nome à romana gente, de modo que esquecida a fama velha façam arcar ao mundo a sobrancelha. xxx o princípio de sua primavera gastarão seu destrito dilatando, os bárbaros cruéis e gente austera, com meio singular, domesticando. e primeiro que a espada lisa e fera arranquem, com mil meios d’amor brando, pretenderão tirá-la de seu erro, e senão porão tudo a fogo e ferro. xxxi os braços vigorosos e constantes fenderão peitos, abrirão costados, deixando de mil membros palpitantes caminhos, arraiais, campos juncados; cercas soberbas, fortes repugnantes serão dos novos martes arrasados, sem ficar deles todos mais memória que a qu’eu fazendo vou em esta história. xxxii quais dois soberbos rios espumosos, que, de montes altíssimos manando, em tétis de meter-se desejosos, vem com fúria crescida murmurando, e nas partes que passam furiosos vem árvores e troncos arrancando, tal jorge d’albuquerque e o grão duarte farão destruição em toda a parte. xxxiii aquele branco cisne venerando, que nova fama quer o céu que merque, e me está com seus feitos provocando, que dele cante e sobre ele alterque; aquele que na idea estou pintando, hierônimo sublime d’albuquerque se diz, cuja invenção, cujo artifício aos bárbaros dar total exício. xxxiv deste, como de tronco florescente, nascerão muitos ramos, que esperança prometerão a todos geralmente de nos berços do sol pregar a lança. mas, quando virem que do rei potente o pai por seus serviços não alcança o galardão devido e glória digna, ficarão nos alpendres da piscina. xxxv ó sorte tão cruel, como mudável, por que usurpas aos bons o seu direito? escolhes sempre o mais abominável, reprovas e abominas o perfeito, o menos digno fazes agradável, o agradável mais, menos aceito. ó frágil, inconstante, quebradiça, roubadora dos bens e da justiça! xxxvi não tens poder algum, se houver prudência; não tens império algum, nem majestade; mas a mortal cigueira e a demência co título te honrou de deïdade. o sábio tem domínio na influência celeste e na potência da vontade, e se o fim não alcança desejado, é por não ser o meio acomodado. xxxvii este meio faltará ao velho invicto, mas não cometerá nenhum defeito, que o seu qualificado e alto esprito lhe fará a quanto deve ter respeito. aqui balisário, e pacheco aflito, cerra com ele o número perfeito. sobre os três, uma dúvida se excita: qual foi mais, se o esforço, se a desdita? xxxviii foi o filho de anquises, foi acates, à região do caos litigioso, com ramo d’ouro fino e de quilates, chegando ao campo elíseo deleitoso. quão mal, por falta deste, a muitos trates (ó sorte!) neste tempo trabalhoso, bem claro no-lo mostra a experiência em poder mais que a justiça a aderência. xxxix mas deixando (dizia) ao tempo avaro cousas que deus eterno e ele cura, e tornando ao preságio novo e raro, que na parte mental se me figura, de jorge d’albuquerque, forte e claro, a despeito direi da inveja pura, pela o qual monta pouco a culta musa, que meónio em louvar aquiles usa. xl bem sei que, se seus feitos não sublimo, é roubo que 1he faço mui notável; se o faço como devo, sei que imprimo escândalo no vulgo variável. mas o dente de zoilo, nem minimo, estimo muito pouco, que agradável é impossível ser nenhum que canta proezas de valor e glória tanta. xli uma cousa me faz dificuldade e o esprito profético me cansa, a qual é ter no vulgo autoridade só aquilo a que sua força alcança. mas, se é um caso raro, ou novidade das que, de tempo em tempo, o tempo lança, tal crédito lhe dão, que me lastima ver a verdade o pouco que se estima." xlii e prosseguindo (diz: "que sol luzente vem d’ouro as brancas nuvens perfilando, que está com braço indômito e valente a fama dos antigos eclipsando; em quem o esforço todo juntamente se está como em seu centro tresladando? é jorge d'albuquerque mais invicto que o que desceu ao reino de cocito. xliii depois de ter o bárbaro difuso e roto, as portas fechará de jano, por vir ao reino do valente luso e tentar a fortuna do oceano." um pouco aqui proteu, como confuso, estava receando o grave dano, que havia de acrescer ao claro herói no reino aonde vive cimotoe. xliv "sei mui certo do fado (prosseguia) que trará o lusitano por designo escurecer o esforço e valentia do braço assírio, grego e do latino. mas este pressuposto e fantasia lhe tirará de inveja o seu destino, que conjurando com os elementos abalará do mar os fundamentos. xlv porque lémnio cruel, de quem descende a bárbara progênie e insolência, vendo que o albuquerque tanto ofende gente que dele tem a descendência, com mil meios ilícitos pretende fazer irreparável resistência ao claro jorge, baroil e forte, em quem não dominava a vária sorte. xlvi na parte mais secreta da memória, terá mui escrita. impressa e estampada aquela triste e maranhada história, com marte, sobre vênus celebrada. verá que seu primor e clara glória há de ficar em lete sepultada, se o braço português vitória alcança da nação que tem nele confiança. xlvii e com rosto cruel e furibundo, dos encovados olhos cintilando, férvido, impaciente, pelo mundo andará estas palavras derramando": - pôde nictélio só no mar profundo sorver as naus meónias navegando, não sendo mor senhor, nem mais possante nem filho mais mimoso do tonante? xlviii e pôde juno andar tantos enganos, sem razão, contra tróia maquinando, e fazer que o rei justo dos troianos andasse tanto tempo o mar sulcando? e que vindo no cabo de dez anos, de cila e de caríbdis escapando, chegasse à desejada e nova terra, e c`o latino rei tivesse guerra? xlix e pôde palas subverter no ponto o filho de oileu por causa leve? tentar outros casos que não conto por me não dar lugar o tempo breve? e que eu por mil razões, que não aponto, a quem do fado a lei render se deve, do que tenho tentado já desista, e a gente lusitana me resista? l eu por ventura sou deus indigete, nascido da progênie dos humanos, ou não entro no número dos sete, celestes, imortais e soberanos? a quarta esfera a mim não se comete? não tenho em meu poder os centimanos? jove não tem o céu? o mar, tridente? plutão, o reino da danada gente? li em preço, ser, valor, ou em nobreza, qual dos supremos é mais qu’eu altivo? se netuno do mar tem a braveza, eu tenho a região do fogo ativo. se dite aflige as almas com crueza, e vós, ciclopes três, com fogo vivo, se os raios vibra jove, irado e fero, eu na forja do monte lhos tempero. lii e com ser de tão alta majestade, não me sabem guardar nenhum respeito? e um povo tão pequeno em quantidade tantas batalhas vence a meu despeito? e que seja agressor de tal maldade o adúltero lascivo do meu leito? não sabe que meu ser ao seu precede, e que prendê-lo posso noutra rede? liii mas seu intento não porá no fito, por mais que contra mim o céu conjure, que tudo tem em fim termo finito, e o tempo não há cousa que não cure. moverei de netuno o grão distrito para que meu partido mais segure, e quero ver no fim desta jornada se val a marte escudo, lança, espada. liv "estas palavras tais, do cruel peito, soltará dos ciclopes o tirano, as quais procurará pôr em efeito, às cavernas descendo do oceano. e com mostras d’amor brando e aceito, de ti, netuno claro e soberano, alcançará seu fim: o novo jogo, entrar no reino d’água o rei do fogo. lv logo da pátria eólia virão ventos, todos como esquadrão mui bem formado, euro, noto os marítimos assentos terão com seu furor demasiado. fará natura vários movimentos, o seu caos repetindo já passado, de sorte que os varões fortes e válidos de medo mostrarão os rostos pálidos. lvi se jorge d’albuquerque soberano, com peito juvenil, nunca domado, vencerá da fortuna e mar insano a braveza e rigor inopinado, mil vezes o argonauta desumano, da sede e cruel fome estimulado, urdirá aos consortes morte dura, para dar-lhes no ventre sepultura. lvii e vendo o capitão qualificado empresa tão cruel e tão inica, per meio mui secreto, acomodado, dela como convém se certifica. e, duma graça natural ornado, os peitos alterados edifica, vencendo, com tuliana eloqüência, do modo que direi, tanta demência." lviii - companheiros leais, a quem no coro das musas tem a fama entronizado, não deveis ignorar, que não ignoro, os trabalhos que haveis no mar passado. respondestes ‘te ‘gora com o foro, devido a nosso luso celebrado, mostrando-vos mais firmes contra a sorte do que ela contra nós se mostra forte. lix vós de cila e caríbdis escapando, de mil baixos e sirtes arenosas, vindes num lenho côncavo cortando as inquietas ondas espumosas. da fome e da sede o rigor passando, e outras faltas em fim dificultosas, convém-vos aquirir uma força nova, que o fim as cousas examina e prova. lx olhai o grande gozo e doce glória que tereis quando, postos em descanso, contardes esta larga e triste história, junto do pátrio lar, seguro e manso. que vai da batalha a ter vitória, o que do mar inchado a um remanso, isso então haverá de vosso estado aos males que tiverdes já passado. lxi por perigos cruéis, por casos vários, hemos d’entrar no porto lusitano, e suposto que temos mil contrários que se parcialidam com vulcano, de nossa parte os meios ordinários não faltem, que não falta o soberano, poupai-vos para a próspera fortuna, e, adversa, não temais por importuna. lxii os heróicos feitos dos antigos tende vivos e impressos na memória: ali vereis esforço nos perigos, ali ordem na paz, digna de glória. ali, com dura morte de inimigos, feita imortal a vida transitória, ali, no mor quilate de fineza, vereis aposentada a fortaleza. lxiii agora escurecer quereis o raio destes barões tão claros e eminentes, tentando dar princípio e dar ensaio a cousas temerárias e indecentes. imprimem neste peito tal desmaio tão graves e terríveis acidentes que a dor crescida as forças me quebranta, e se pega a voz débil à garganta. lxiv de que servem proezas e façanhas, e tentar o rigor da sorte dura? que aproveita correr terras estranhas, pois faz um torpe fim a fama escura? que mais torpe que ver umas entranhas humanas dar a humanos sepultura, coisa que a natureza e lei impede, e escassamente às feras só concede. lxv mas primeiro crerei que houve gigantes de cem mãos, e da mãe terra gerados, e quimeras ardentes e flamantes, com outros feros monstros encantados; primeiro que de peitos tão constantes veja sair efeitos reprovados, que não podem (falando simplesmente) nascer trevas da luz resplandecente. lxvi e se determinais a cega fúria executar de tão feroz intento, a mim fazei o mal, a mim a injúria, fiquem livres os mais de tal tormento. mas o senhor que assiste na alta cúria um mal atalhará tão violento, dando-nos brando mar, vento galerno, com que vamos no minho entrar paterno. lxvii "tais palavras do peito seu magnânimo lançará o albuquerque famosíssimo, do soldado remisso e pusilânimo, fazendo com tal prática fortíssimo. e assim todos concordes, e num ânimo, vencerão o furor do mar bravíssimo, até que já a fortuna, d’enfadada, chegar os deixe a pátria desejada. lxviii à cidade de ulisses destroçados chegarão da fortuna e reino salso, os templos visitando consagrados, em procissão, e cada qual descalço. desta maneira ficarão frustrados os pensamentos vãos de lémnio falso, que o mau tirar não pode o benefício que ao bom tem prometido o céu propício. lxix neste tempo sebasto lusitano, rei que domina as águas do grão douro, ao reino passará do mauritano, e a lança tingirá em sangue mouro; o famoso albuquerque, mais ufano que iason na conquista do veo d’ouro, e seu irmão, duarte valeroso, irão c`o rei altivo, imperioso. lxx numa nau, mais que pístris, e centauro, e que argos venturosa celebrada, partirão a ganhar o verde lauro à região da secta reprovada. e depois de chegar ao reino mauro, os dois irmãos, com lança e com espada, farão nos agarenos mais estrago do que em romanos fez o de cartago. lxxi mas, ah! ínvida sorte, quão incertos são teus bens e quão certas as mudanças; quão brevemente cortas os enxertos a umas mal nascidas esperanças. nos mais riscosos trances, nos apertos, entre mortais pelouros, entre lanças, prometes triunfal palma e vitória, para tirar no fim a fama, a glória. lxxii assim sucederá nesta batalha ao mal afortunado rei ufano, a quem não valerá provada malha, nem escudo d’obreiros de vulcano. porque no tempo que ele mais trabalha vitória conseguir do mauritano, num momento se vê cego e confuso, e com seu esquadrão roto e difuso". lxxiii anteparou aqui proteu, mudando as cores e figura monstruosa, no gesto e movimento seu mostrando ser o que há de dizer coisa espantosa. e com nova eficácia começando a soltar a voz alta e vigorosa, estas palavras tais tira do peito, que é cofre de profético conceito: lxxiv "entre armas desiguais, entre tambores de som confuso, rouco e redobrado, entre cavalos bravos corredores, entre a fúria do pó, que é salitrado; entre sanha, furor, entre clamores, entre tumulto cego e desmandado, entre nuvens de setas mauritanas, andará o rei das gentes lusitanas. lxxv no animal de netuno, já cansado do prolixo combate, e mal ferido, será visto por jorge sublimado, andando quase fora de sentido. o que vendo o grande albuquerque ousado, de tão trágico passo condoído, ao peito fogo dando, aos olhos água, tais palavras dirá, tintas em magoa": lxxvi - tão infelice rei, como esforçado, com lágrimas de tantos tão pedido, com lágrimas de tantos alcançado, com lágrimas do reino, em fim perdido. vejo-vos c`o cavalo já cansado, a vós, nunca cansado, mas ferido, salvai em este meu a vossa vida, que a minha pouco vai em ser perdida. lxxvii em vós do luso reino a confiança estriba, como em base só, fortíssimo; com vós ficardes vivo, segurança lhe resta de ser sempre florentíssimo. entre duros farpões e maura lança, deixai este vassalo fidelíssimo, que ele fará por vós mais que zopiro por dario, até dar final suspiro. lxxviii "assim dirá o herói, e com destreza deixará o genete velocíssimo, e a seu rei o dará: ó portuguesa lealdade do tempo florentíssimo! o rei promete, se de tal empresa sai vivo, o fará senhor grandíssimo, mas ‘te nisto lhe será avara a sorte, pois tudo cubrirá com sombra a morte. lxxix com lágrimas d’amor e de brandura, de seu senhor querido ali se espede, e que a vida importante e mal segura assegurasse bem, muito lhe pede, torna à batalha sanguinosa e dura, o esquadrão rompe dos de mafamede, lastima, fere, corta, fende, mata, decepa, apouca, assola, desbarata. lxxx com força não domada e alto brio, em sangue mouro todo já banhado, do seu vendo correr um caudal rio, de giolhos se pôs, debilitado. ali dando a mortais golpes desvio, de feridas medonhas trespassado, será cativo, e da proterva gente maniatado em fim mui cruelmente. lxxxi mas adonde me leva o pensamento? bem parece que sou caduco e velho, pois sepulto no mar do esquecimento a duarte sem par, dito coelho. aqui mister havia um novo alento do poder divinal e alto conselho, porque não hai quem feitos tais presuma a termo reduzir e breve suma. lxxxii mas se o céu transparente e alta cúria me for tão favorável, como espero, com voz sonora, com crescida fúria, hei de cantar duarte e jorge fero. quero livrar do tempo e sua injúria estes claros irmãos, que tanto quero, mas, tornando outra vez a triste história, um caso direi digno de memória. lxxxiii andava o novo marte destruindo os esquadrões soberbos mauritanos, quando sem tino algum viu ir fugindo os tímedos e lassos lusitanos. o que de pura mágoa não sufrindo lhe diz"; - donde vos is, homens insanos? que digo: homens, estátuas sem sentido, pois não sentis o bem que haveis perdido? lxxxiv olhai aquele esforço antigo e puro dos ínclitos e fortes lusitanos, da pátria e liberdade um firme muro verdugo de arrogantes mauritanos; exemplo singular para o futuro ditado, e resplandor de nossos anos, subjeito mui capaz, matéria digna da mantuana e homérica buzina. lxxxv ponde isto por espelho, por treslado, nesta tão temerária e nova empresa. nele vereis que tendes já manchado de vossa descendência a fortaleza. à batalha tornai com peito ousado, militai sem receio, nem fraqueza, olhai que o torpe medo é crocodilo que costuma, a quem foge, persegui-lo. lxxxvi e se o dito a tornar vos não compele, vede donde deixais o rei sublime? que conta haveis de dar ao reino dele? que desculpa terá, tão grave crime? quem haverá que por traição não sele um mal que tanto mal no mundo imprime? tornai, tornai, invictos portugueses, cerceai malhas e fendei arneses. lxxxvii "assim dirá: mas eles sem respeito à honra e ser de seus antepassados com pálido temor no frio peito, irão por várias partes derramados. duarte, vendo neles tal defeito, lhe dirá": - corações efeminados, lá contareis aos vivos o que vistes, porque eu direi aos mortos que fugistes. lxxxviii "neste passo carrega a maura força sobre o barão insigne e velicoso; ele, onde vê mais força, ali se esforça, mostrando-se no fim mais animoso. mas o fado, que quer que a razão torça. o caminho mais reto e proveitoso, fará que num momento abreviado seja cativo, preso e mal tratado. lxxxix eis ambos os irmãos em cativeiro. de peitos tão protervos e obstinados, por cópia inumerável de dinheiro serão (segundo vejo) resgatados. mas o resgate e preço verdadeiro, por quem os homens foram libertados, chamará neste tempo o grão duarte, para no claro olimpo lhe dar parte. xc ó alma tão ditosa como pura, parte a gozar dos dotes dessa glória, donde terás a vida tão segura, quanto tem de mudança a transitória! goza lá dessa luz que sempre dura; no mundo gozarás da larga história, ficando no lustroso e rico templo da ninfa gigantea por exemplo. xci mas, enquanto te dão a sepultura, contemplo a tua olinda celebrada, coberta de fúnebre vestidura, inculta, sem feição, descabelada. quero-a deixar chorar morte tão dura ‘té que seja de jorge consolada, que por ti na ulissea fica em pranto, em quanto me disponho a novo canto. xcii não mais, esprito meu, que estou cansado, deste difuso, largo e triste canto, que o mais será de mim depois cantado por tal modo, que cause ao mundo espanto. já no balcão do céu o seu toucado solta vênus, mostrando o rosto sancto; eu tenho respondido c`o mandado que mandaste netuno sublimado". xciii assim diz; e com alta majestade o rei do salso reino, ali falando, diz: - em satisfação da tempestade que mandei a albuquerque venerando, pretendo que a mortal posteridade com hinos o ande sempre sublimando, quando vir que por ti o foi primeiro, com fatídico esprito verdadeiro. epílogo xciv aqui deu [fim] a tudo, e brevemente entra no carro [de] cristal lustroso; após dele a demais cerúlea gente cortando a veia vai do reino acoso. eu que a tal espetáculo presente estive, quis em verso numeroso escrevê-lo por ver que assim convinha para mais perfeição da musa minha. fim a umas saudades (257) parti, coração, parti, navegai sem vos deter, ide-vos, minhas saudades a meu amor socorrer. em o mar do meu tormento em que padecer me vejo já que amante me desejo navegue o meu pensamento: meus suspiros, formai vento, com que me façais ir ter onde me apeteço ver; e diga minha alma assim: parti, coração, parti, navegai sem vos deter. ide donde meu amor apesar desta distância não há perdido constância nem demitido o rigor: antes é tão superior que a si se quer exceder, e se não desfalecer em tantas adversidades, ide-vos minhas saudades a meu amor socorrer. 2º soneto à morte de afonso barbosa da franca (327) alma gentil, espírito generoso, que do corpo as prisões desamparaste, e qual cândida flor em flor cortaste de teus anos o pâmpano viçoso. hoje, que o sólio habitas luminoso, hoje, que ao trono eterno te exaltaste, lembra-te daquele amigo a quem deixaste triste, absorto, confuso, e saudoso. tanto tua virtude ao céu subiste, que teve o céu cobiça de gozar-te, que teve a morte inveja de vencer-te. venceste o foro humano em que caíste, goza-te o céu não só por premiar-te, senão por dar-me a mágoa de perder-te. 1º soneto a maria dos povos (319) discreta e formosíssima maria, enquanto estamos vendo a qualquer hora em tuas faces a rosada aurora, em teus olhos e boca o sol e o dia, enquanto com gentil descortesia o ar, que fresco adônis te namora, te espalha a rica trança voadora quando vem passear-te pela fria, goza, goza da flor da mocidade, que o tempo trata a toda ligeireza, e imprime em toda a flor sua pisada. oh não aguardes, que a madura idade, te converta essa flor, essa beleza, em terra, em cinza, em pó, em sombra, em nada. inconstancia dos bens do mundo (317) nasce o sol, e não dura mais que um dia, depois da luz se segue a noite escura, em tristes sombras morre a formosura, em contínuas tristezas a alegria. porém, se acaba o sol, por que nascia? se é tão formosa a luz, por que não dura? como a beleza assim se transfigura? como o gosto da pena assim se fia? mas no sol, e na luz falte a firmeza, na formosura não se dê constância, e na alegria sinta-se tristeza. começa o mundo enfim pela ignorância, e tem qualquer dos bens por natureza a firmeza somente na inconstância. confusão do festejo do entrudo filhós, fatias, sonhos, mal-assadas, galinhas, porco, vaca, e mais carneiro, os perus em poder do pasteleiro, esguichar, deitar pulhas, laranjadas; enfarinhar, pôr rabos, dar risadas, gastar para comer muito dinheiro, não ter mãos a medir o taverneiro, com réstias de cebolas dar pancadas; das janelas com tanhos dar nas gentes, a buzina tanger, quebrar panelas, querer em um só dia comer tudo; não perdoar arroz, nem cuscuz quente, despejar pratos, e alimpar tigelas: estas as festas são do santo entrudo. descreve a vida escolástica (161) mancebo sem dinheiro, bom barrete medíocre o vestido, bom sapato meias velhas, calção de esfola-gato cabelo penteado, bom topete; presumir de dançar, cantar falsete, jogo de fidalguia, bom barato, tirar falsídia ao moço do seu trato, furtar a carne à ama, que promete; a putinha aldeã achada em feira, eterno murmurar de alheias famas, soneto infame, sátira elegante; cartinhas de trocado para a freira, comer boi, ser quixote com as damas, pouco estudo: isto é ser estudante. desaires da formosura (274) rubi, concha de perlas peregrina, animado cristal, viva escarlata, duas safiras sobre lisa prata, ouro encrespado sobre prata fina. este o rostinho é de caterina; e porque docemente obriga e mata, não livra o ser divina em ser ingrata e raio a raio os corações fulmina. viu fábio uma tarde transportado bebendo admirações, e galhardias a quem já tanto amor levantou aras: disse igualmente amante e magoado: ah muchacha gentil, que tal serias se sendo tão formosa não cagaras! a uma que lhe chamou “pica-flor” (261) se pica-flor me chamais pica-flor aceito ser mas resta agora saber se no nome que me dais meteis a flor que guardais no passarinho melhor. se me dais este favor sendo só de mim o pica e o mais vosso, claro fica que fico então pica-flor. aos caramurus da bahia (102) um calção de pindoba à meia zorra camisa de urucu, mantém de arara, em lugar de cotó arco e taquara penacho de guarás em vez de gorra. furado o beiço, e sem temor que morra o pai, que lho envasou cuma titara porém a mãe a pedra lhe aplicara por reprimir-lhe o sangue que não corra. alarve sem razão, bruto sem fé, sem mais leis que a do gosto, quando erra de paiaiá tornou-se em abaité. não sei onde acabou, ou em que guerra: s6 sei que deste adão de massapé procedem os fidalgos desta terra. (ao mesmo assunto) um paiá de monai, bonzo bramá primaz da cafraria do pegu, quem sem ser do pequim, por ser do acu, quer ser filho do sol, nascendo cá. tenha embora um avô nascido lá, cá tem tres pela costa do cairu, e o principal se diz paraguaçu, descendente este tal de um guinamá. que é fidalgo nos ossos cremos nós, pois nisso consistia o mor brasão daqueles que comiam seus avós. e como isto lhe vem por geração, tem tomado por timbre em seus teirós morder nos que provêm de outra nação. define a sua cidade (94) de dous ff se compõe esta cidade a meu ver, um furtar, outro foder. recopilou-se o direito, e quem o recopilou com dous ff o explicou por estar feito e bem feito: por bem digesto e colheito, só com dous ff o expõe, e assim quem os olhos põe no trato, que aqui se encerra, há de dizer que esta terra de dous ff se compõe. se de dous ff composta está a nossa bahia, errada a ortografia a grande dano está posta: eu quero fazer aposta, e quero um tostão perder, que isso a há de perverter, se o furtar e o foder bem não são os ff que tem esta cidade a meu ver. provo a conjetura já prontamente com um brinco: bahia tem letras cinco que são bahia, logo ninguém me dirá que dous ff chega a ter pois nenhum contém sequer, salvo se em boa verdade são os ff da cidade um furtar, outro foder. as cousas do mundo (42) neste mundo é mais rico o que mais rapa: quem mais limpo se faz, tem mais carepa; com sua língua, ao nobre o vil decepa: o velhaco maior sempre tem capa. mostra o patife da nobreza o mapa: quem tem mão de agarrar, ligeiro trepa; quem menos falar pode, mais increpa: quem dinheiro tiver, pode ser papa. a flor baixa se inculca por tulipa; bengala hoje na mão, ontem garlopa, mais isento se mostra o que mais chupa. para a tropa do trapo vazo a tripa e mais não igo, porque a musa topa em apa, epa, ipa, opa, upa. à cidade da bahia triste bahia! ó quão dessemelhante estás e estou do nosso antigo estado! pobre te vejo a ti, tu a mi empenhado, rica te vi eu já, tu a mi abundante. a ti trocou-te a máquina mercante que em tua larga barra tem entrado a mim foi-me trocando, e tem trocado, tanto negócio e tanto negociante. deste em dar tanto açúcar excelente pelas drogas inúteis, que abelhuda simples aceitas do sagaz brichote. oh se quisera deus, que de repente um dia amanheceras tão sisuda que fôra de algodão o teu capote! à cidade da bahia (41) a cada canto um grande conselheiro que nos quer governar cabana e vinha; não sabem governar sua cozinha e podem governar o mundo inteiro. em cada porta um bem freqüente olheiro que a vida do vizinho e da vizinha pesquisa, escuta, espreita e esquadrinha para o levar à praça e ao terreiro. muitos mulatos desavergonhados, trazidos sob os pés os homens nobres, posta nas palmas toda a picardia, estupendas usuras nos mercados, todos os que não furtam muito pobres: e eis aqui a cidade da bahia. juízo anatômico da bahia (37) que falta nesta cidade? — verdade. que mais por sua desonra? — honra. falta mais que se lhe ponha? — vergonha. demo a viver se exponha, por mais que a fama a exalta, numa cidade onde falta verdade, honra, vergonha. quem a pôs neste socrócio? — negócio. quem causa tal perdição? — ambição. e o maior desta loucura? — usura. notável desaventura de um povo néscio e sandeu, que não sabe que o perdeu negócio, ambição, usura. quais são seus doces objetos? — pretos. tem outros bens mais maciços? — mestiços. quais destes lhe são mais gratos? — mulatos. dou ao demo os insensatos, dou ao demo a gente asnal, que estima por cabedal pretos, mestiços, mulatos. quem faz os círios mesquinhos? — meirinhos. quem faz as farinhas tardas? — guardas. quem as tem nos aposentos? — sargentos. os círios lá vêm aos centos, e a terra fica esfaimando, porque os vão atravessando meirinhos, guardas, sargentos. e que justiça a resguarda? — bastarda. é grátis distribuída? — vendida. que tem, que a todos assusta? — injusta. valha-nos deus, o que custa que el-rei nos dá de graça, que anda a justiça na praça bastarda, vendida, injusta. que vai pela clerezia? — simonia. e pelos membros da igreja? — inveja. cuidei que mais se lhe punha? — unha. sazonada caramunha enfim, que na santa sé que mais se pratica é simonia, inveja, unha. e nos frades há manqueiras? — freiras. em que ocupam os serões? — sermões. não se ocupam em disputas? — putas. com palavras dissolutas me concluís, na verdade, que as lidas todas de um frade são freiras, sermões, e putas. o açúcar já se acabou? — baixou. e o dinheiro se extinguiu? — subiu. logo já convalesceu? — morreu. a bahia aconteceu o que a um doente acontece, cai na cama, o mal lhe cresce, baixou, subiu, e morreu. a câmara não acode? — não pode. pois não tem todo o poder? — não quer. que o governo a convence? — não vence. quem haverá que tal pense, que uma câmara tão nobre, por ver-se mísera e pobre, não pode, não quer, não vence. aos vícios (186) eu sou aquele que os passados anos cantei na minha lira maldizente torpezas do brasil, vícios e enganos. e bem que os descantei bastantemente, canto segunda vez na mesma lira o mesmo assunto em plectro diferente. já sinto que me inflama e que me inspira talia, que anjo é da minha guarda dês que apolo mandou que me assistira. arda baiana e todo o mundo arda que a quem de profissão falta à verdade nunca a dominga das verdades tarda. nenhum tempo excetua a cristandade ao pobre pegureiro do parnaso para falar em sua liberdade. a narração há de igualar ao caso e se talvez acaso o não iguala não tenho por poeta o que é pegaso. de que pode servir calar quem cala? nunca se há de falar o que se sente sempre se há de sentir o que se fa1a. qual homem pode haver tão paciente, que, vendo o triste estado da bahia não chore, não suspire e não lamente? isto faz a discreta fantasia: discorre em um e outro desconcerto condena o roubo, increpa a hipocrisia. o néscio, o ignorante, o inexperto que não elege o bom, nem mau reprova por tudo passa deslumbrado e incerto. e quando vê talvez na doce trova louvado o bem e o mal vituperado a tudo faz focinho, e nada aprova. diz logo prudentaço e repousado: — fulano é um satírico, é um louco, de língua má, de coração danado. néscio, se disso entendes nada ou pouco, como mofas com riso e algazarras musas, que estimo ter, quando as invoco. se souberas falar, também falaras também satirizaras, se souberas e se foras poeta, poetizaras. a ignorância dos homens destas eras sisudos faz ser uns, outros prudentes, que a mudez canoniza bestas feras. há bons, por não poder ser insolentes, outros há comedidos de medrosos, não mordem outros não — por não ter dentes. quantos há que os telhados têm vidrosos, e deixam de atirar sua pedrada, de sua mesma telha receosos? uma só natureza nos foi dada não criou deus os naturais diversos; um só adão criou e esse de nada. todos somos ruins, todos perversos, só nos distingue o vício e a virtude, de que uns são comensais, outros adversos quem maior a tiver do que eu ter pude, esse só me censure, esse me note, calem-se os mais chitom, e haja saúde. fim diligite inimicos vestros (1). i temos hoje em controvérsia os dois mais poderosos afetos, e os dois mais perigosos da vontade humana. tão poderosos que, se a vontade o vence, é senhora; tão perigosos que, se eles vencem a vontade, é escrava. e que dois afetos são estes? amor e ódio. o amor tem por objeto o bem, para o abraçar; o ódio tem por objeto o mal, para o fugir; e este é o poder universal, que se estende sem limite a quanto tem o mundo. mas, como o mal muitas vezes anda bem trajado, e o bem, pelo contrário, mal vestido, daqui vem que, enganada a vontade com as aparências, facilmente ama o mal, como se fora bem, e aborrece o bem, como se fora mal: e aqui está o perigo. os antigos diziam: amai a quem vos ama, e aborrecei a quem vos aborrece, isto é: querei bem a quem vos quer bem, e querei mal a quem vos quer mal. mas este mesmo ditame, ainda hoje tão seguido, posto que parece fundado em igualdade e justiça, é o maior e mais perigoso erro que a sabedoria divina veio alumiar e reformar ao mundo. neste evangelho nos manda cristo amar aos inimigos, e em outro nos manda aborrecer os amigos; neste nos manda amar aos que nos têm ódio, em outro nos manda ter ódio aos que nos amam; e sendo o mesmo legislador divino o autor destes dois preceitos tão encontrados, daqui se deve persuadir a nossa pouca capacidade, que nem sabemos o que é amor, nem sabemos o que é ódio; nem sabemos amar, nem sabemos aborrecer; nem sabemos querer bem, nem sabemos querer mal. engananos o mal com aparências de bem, e leva-nos o amor; engana-nos o bem com aparências de mal, e mete-nos no coração o ódio. e que fará a triste vontade enganada assim, e cativa? o desengano destes dois erros é o que eu determino pregar hoje, e ensinar, não às más, senão às boas vontades, como hão de saber amar, e como hão de saber aborrecer. é matéria em que, depois de disputada a controvérsia, vos hei de descobrir um admirável segredo. ajudai-me a pedir a graça. ave maria. ii diligite inimicos vestros. amai vossos inimigos. santo agostinho, com o peso do seu singular juízo, sondando a profundidade deste preceito, diz assim: recole in omnibus justificationibus domini, nulla esse mirabiliora, nec difficiliora, quam ut suos quisque diligat inimicos (2). lede todas as escrituras sagradas, ponderai todos os preceitos, conselhos e documentos divinos, e nenhum achareis — diz agostinho — nem mais admirável, nem mais dificultoso que mandar deus a um homem de carne e sangue, que ame a seus inimigos. — admirável e dificultoso, diz o santo; e deixando o admirável para depois — como prometi — reparemos primeiro no dificultoso. é tão dificultoso este preceito, que os gentios o tiveram por impossível, e muitos hereges também, aos quais refuta doutissimamente e convence s. jerônimo. porém, em ser dificultoso, e muito, o mesmo s. jerônimo concorda com santo agostinho, e com jerônimo e agostinho, todos os outros santos padres e doutores da igreja. todos dizem e confessam que este é o mais rigoroso preceito da lei evangélica, e esta a mais árdua e dificultosa empresa da religião cristã. se entre os homens se acham tão poucos que amem verdadeiramente a seus amigos, quão dificultosa e repugnante coisa será à natureza humana chegar a amar os próprios inimigos? ora, com isto se representar e praticar assim, eu cuido que esta doutrina, quando menos, é muito duvidosa, e que padece uma grande instância. santo agostinho, nas mesmas palavras que já referi, diz que leiamos todas as escrituras, e que em nenhuma delas se achará preceito ou documento mais dificultoso; e eu digo que para achar preceito e documento mais dificultoso, não é necessário ler todas as escrituras, nem muitas, porque basta só um texto do evangelho. o mesmo cristo que disse: diligite inimicos vestros, diz assim no capítulo catorze de s. lucas: qui non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (lc. 14,26): quem não aborrece a seu pai e a sua mãe, a sua mulher e a seus filhos, a seus irmãos e a suas irmãs, e, o que é mais, a si mesmo, não pode ser meu discípulo. — este preceito obriga em todos aqueles casos em que o amor dos pais e parentes se encontra com a observância da lei de deus. e geralmente é obrigação de todo o cristão não corresponder a quem o ama, se ilicitamente é amado, ainda que não fosse com perda da graça, senão da perfeição que professa. de maneira que, combinados os cânones da lei de cristo, em uma parte manda-nos que amemos a quem nos aborrece: diligite inimicos vestros, e em outra que aborreçamos a quem nos ama: qui non odit patrem, et matrem, non potest meus esse discipulus. agora pergunto eu: e qual destes dois preceitos é mais dificultoso: aborrecer um homem a quem o ama, ou amar a quem o aborrece? responder com ódio ao amor, ou com amor ao ódio? antes de resolver a questão, disputemo-la primeiro, e ouvi com atenção o que alegar por uma e por outra parte, porque vós haveis de ser os juízes. iii primeiramente parece que é mais dificultoso amar a quem me aborrece, do que aborrecer a quem me ama. provo. o agravo com que me ofende o inimigo é dor no coração próprio: a correspondência com que falto ao amigo é dor no coração alheio; e no remédio das dores sempre se acode primeiro à que mais lastima, e sempre é mais sensitiva a que está mais perto. logo, mais natural é no homem o ódio ao inimigo que o amor ao amigo, porque no ódio ao inimigo acode-se à dor própria, com a vingança, no amor ao amigo acode-se à dor alheia, com a correspondência. mais. quando amamos a quem nos ama, governa-se a vontade pela razão; quando aborrecemos a quem nos aborrece, move-se o apetite pela ira, e os ímpetos da ira sempre são mais fortes que os impulsos da razão; sempre obram mais eficazmente os ofendidos que os obrigados, porque a ofensa corre por conta da honra, a obrigação por conta do agradecimento, e mais sofrível é o nome de desagradecido, que a nota de afrontado. mais ainda. quando amo a quem me ama, pago o que devo; quando me vingo de quem me ofendeu, pagam-me o que me devem. e quem há que não seja mais inclinado a receber a satisfação, que a pagar a dívida? mais dificultoso é logo deixar de aborrecer a quem nos aborrece, que deixar de amar a quem nos ama. só parece que está a experiência contra esta resolução, porque, sendo no mundo mais as ofensas que os benefícios, são mais as ingratidões que as vinganças: logo os homens, naturalmente, parece que são mais ingratos que vingativos. mas não é assim, porque para a vingança é necessário poder, e para a ingratidão basta a vontade. e se é menor o número das vinganças, é por serem os homens menos poderosos, e não por serem menos inimigos. por outra parte, parece que é mais dificultoso aborrecer a quem nos ama, que amar a quem nos aborrece. provo: amar a quem me aborrece, é ser humano com quem o não é comigo; aborrecer a quem me ama, é ser cruel com quem mo não merece: o ser humano é ser homem, o ser cruel é ser fera. logo, aborrecer a quem nos ama, tanto mais dificultoso é quanto mais repugnante à natureza. mais, e é forte razão esta. da parte do objeto tanto provoca o ódio a aborrecer, como o amor a amar; porém, da parte da potência, a vontade é mais inclinada a amar que a aborrecer, porque o amar é ato natural, o aborrecer violento. donde se segue que, convidada igualmente a vontade do ódio do inimigo para aborrecer, e cio amor do amigo para amar, naturalmente se há de inclinar mais a amar ao amigo que a aborrecer ao inimigo. logo, maior violência padece a vontade em aborrecer a quem nos ama que em amar a quem nos aborrece. mais. amar a quem nos aborrece, é ato de generosidade; aborrecer a quem nos ama, é ato de ingratidão. e que coração haverá tão irracional, que queira antes ser ingrato que generoso? quem há de trocar a nobreza e fidalguia de uma generosidade pela vileza e baixeza de uma ingratidão? finalmente, mais dificultoso é aborrecer sem causa que amar com razão. em quem me aborrece há razão para o amar, porque se o aborrecer como inimigo, posso-o amar como próximo. em quem me ama não há causa para o aborrecer, porque se o devo amar por próximo, por que o hei de aborrecer por amigo? logo, mais dificultoso é aborrecer a quem nos ama, que amar a quem nos aborrece. iv posta a questão nestes termos, para eu continuar o sermão, é necessário tomar primeiro os votos aos ouvintes, porque onde eles reconhecerem a maior dificuldade aí se devem empregar todas as forças do discurso. que dizeis pois nestes dois casos? tendes por mais dificultoso o amor dos inimigos ou o ódio dos amigos? amar aos que vos aborrecem, ou aborrecer aos que vos amam? todos se calam, ninguém me responde. mas já vejo que quereis que os votos sejam secretos, para serem mais livres e mais verdadeiros. vede se os interpreto e distingo bem. destas grades para fora pode ser que haja alguns ânimos tão briosos ou vingativos, que tenham por mais dificultoso amar inimigos e perdoar agravos. mas das mesmas grades para dentro — que é a melhor e principal parte do auditório — como os corações naturalmente são mais benignos, cuido eu que o amor há de ter por si os mais votos, e tanto mais e melhores, quanto mais bem entendidos. do amor — dizem as almas mais discretas e de melhor coração — do amor me livre a mim deus, que pelo ódio não me há de levar o diabo ao inferno. o estado religioso, como livre das injúrias do mundo, quase é incapaz de ódio; mas para o isentar do amor, que tem penas e asas, não bastam cercas nem muros. dado pois, e não concedido, que algum amor modesto e comedido pudesse aqui entrar ou entrasse, não haver de amar neste caso, nem corresponder com amor um coração que é amado, não há dúvida que este é o ponto mais estreito e dificultoso, e este o preceito mais árduo da lei de deus. assim me parece, senhoras, que o está votando geralmente e concedendo o vosso silêncio. com que vem a distinguir sutilmente, na segunda parte da nossa mesma questão, outro terceiro caso, tanto mais escrupuloso quanto mais delicado, e tanto mais dificultoso quanto mais repugnante. não amar é menos que aborrecer a quem nos ama; e como no preceito de aborrecer se inclui também o de não amar, neste não amar, que é menos, consiste o mais da dificuldade. assim entendo que o entendem e estão votando os melhores juízos. e por que não pareça que dissimulo a força da vossa razão, para mais facilmente a desfazer, pondo-me primeiro da vossa parte, a quero fortificar e defender quanto ela merece. primeiramente, o mesmo legislador desta sagrada república, s. bernardo, sobre aquelas palavras dos cânticos: dilectus meus mihi, et ego illi (3), ainda das telhas acima diz que o amor com que a alma ama a deus, nasce do amor com que deus ama a alma: amor dei amorem animae parit. e acrescenta que por isso a alma ama, porque sabe que é amada: nec dubitat se amari quae amat (4). no amor natural e cá da terra passa o mesmo. um amor naturalmente chama por outro. e não há coração nem tão surdo, que se é chamado não ouça, nem tão mudo, que se ouviu não responda. até as penhas dos desertos respondem às vozes, e o mesmo eco, que parece que é repulsa, é correspondência. a correspondência não é outra coisa que a reflexão do mesmo amor, que torna dobrado para donde veio. e assim como não há mármore nem bronze tão duro que, ferido do raio do sol, não responda ao mesmo sol com a reflexão do seu raio, assim não há coração tão de mármore na dureza, e tão de bronze na resistência, que, prevenido no amor, o não redobre e corresponda com outro. é tão certa e experimentada esta força do amor, e tão constante no juízo de todos os sábios, que poetas, oradores, filósofos, e os mesmos santos padres a confessam e encarecem. entre os poetas, todos sabem o epigrama de marcial: ut ameris, ama. deixo outras citações de autores desta casta, porque são gente que mais professa a lisonja que a verdade. entre os oradores, o príncipe de todos, marco túlio, escrevendo a bruto, diz assim: clodius valde me amat, quod cum mihi persuasum sit, non dubito quin illum quoque judices a me amari. quer dizer: clódio me ama muito, e como eu estou persuadido a isso, não duvido que vós também julgareis que eu o amo. — e por quê? nihil enim minus homini ea, quam non respondere in amore us a quibus provocere: porque não há coisa — diz — mais alheia do ser de homem, que não responder com amor a quem o amou primeiro. — de maneira que, em sentença daquele homem, de cuja língua estavam pendentes as sentenças de todos, o homem que foi amado de outro, ou o há de amar também, ou deixar de ser homem. entre os filósofos, hecaton, referido e seguido por sêneca — que é dobrada autoridade — disse o mesmo, mas com coturno filosófico e confiança de mestre dos mestres. as suas palavras, como se apregoasse e vendesse amor, são estas: ego tibi monstrabo amatorium sine medicamento, sine herba, sine ullius veneficae carmine. se alguém deseja que o amem, não peça ervas à natureza, nem confeições à medicina, nem feitiços à arte mágica: venha-se a mim, que eu lhe descobrirei um segredo de mais virtude que todas as ervas, de mais eficácia que todos os medicamentos, e de mais e maior força que todos os feitiços. e que segredo é este tão poderoso? si vis amari, ama: se queres ser armado, ama. — não disse mais o filósofo, e nestas duas palavras compreendeu toda a filosofia do amor. amar e ser amado, são relações mútuas e recíprocas que, posta ou suposta uma, logo naturalmente resulta a outra. e assim como o amor só com amor se conquista, assim não há amor tão forte, ou tão fortificado, que se não renda a outro amor. vamos aos santos padres. v são joão crisóstomo, sem alegar a hecaton, também grego, disse como própria a sua mesma proposição: si vis amari, ama. mas provou o que ele não tinha provado, com a natureza do mesmo amor. o amor essencialmente é união, e a união não pode unir um extremo sem que una também outro. porventura, se vos atardes a um homem pode ele deixar de ficar também atado convosco? não. pois, da mesma maneira — diz crisóstomo — se amastes, não podeis deixar de ser amado: quomodo enim, si velis te ipsum alteri alligari, non aliter poteris, nisi ipsum quoque tibi ipsi alliges. assim se uniu e atou jônatas a davi, e davi logo ficou unido e atado com jônatas. os mesmos termos com que o conta a escritura declaram o amor e mais a comparação: anima jonathae conglutinata est animae david (5). não diz que jônatas amou a davi, e davi a jônatas, senão que a alma de jônatas se grudou com a alma de davi. porque assim como uma tábua se não pode grudar com outra sem que ambas fiquem unidas, assim uma alma não pode amar outra alma sem que ambas se amem. o valor de davi moveu a alma de jônatas a que o amasse, e o amor de jônatas obrigou a alma de davi a que o correspondesse. jônatas, não amado, amou; mas davi, depois de amado, não pôde deixar de amar. o primeiro amor foi livre, o segundo necessário. finalmente, conclui o mesmo s. crisóstomo, que a vontade de cada um é a lei da vontade alheia: voluntas tibi sit lex, porque, segundo cada um quiser ou não quiser amar, assim será ou não será amado. de sorte que o amar eu é mandar e obrigar a que me amem. o amor é o preceito, a correspondência a obrigação: o amar império, o ser amado obediência. santo agostinho, em menos palavras não disse menos. nulla major est ad amorem invitatio, quam amantem amore praevenire. et nimis durus est animus, qui si dilectionem nolebat impendere, nolit rependere: o maior e mais certo motivo de ser amado, é antecipar o seu amor quem quer alcançar o alheio. todos os outros motivos, por mais fortes que pareçam, e por mais usados que sejam, conquistam vaidade e engano, mas não verdadeiro amor. a formosura entretém os olhos, as dádivas enchem as mãos, a discrição lisonjeia os ouvidos, os regalos saboreiam o gosto, o poder e a majestade faz dobrar os joelhos; mas sujeitar e render o coração, só o amor. e o coração humano tão generoso, que não se rende senão a seu igual, nem há outro interesse, força ou arte com que se possa conquistar, senão amando: nulla major ad amorem invitatio, quam amore praevenire. a palavra invitatio soa a invite, e o praevenire é ganhar por mão. quem tomou a mão em amar primeiro, esse levou o resto ao amor. a razão é — diz agostinho — porque se no mundo houver algum coração tão duro e duríssimo, que nem ame nem queira amar, nenhum haverá tão alheio de toda a humanidade — ainda que seja esse mesmo — o qual, depois de amado, não queira responder com amor: et nimis durus est animus, qui si dilectionem nolebat impendere, nolit rependere. notai muito aquele nolebat e este nolit. antes de o amarem, poderá haver coração tão duro que não ame nem queira amar; mas, depois de se ver amado, há de amar e querer amar, ainda que não quisesse. é tanto isto assim — para que eu também fizesse meu encarecimento – é tanto isto assim, que se deus criara um coração de ferro, e este coração fosse amado, natural e necessariamente havia também de amar. falando plínio do magnete, ou calamita, ou pedra-ímã — que me não cabe na boca o nome do nosso vulgo descreve o seu amor com o ferro, ou os seus amores, desta maneira: quid ferri duritia pugnatius? sed cedit, et patitur amores. trahitur namque a magnete lapide, dominatrixque illa rerum omnium materia, ut proprius venit, assistit, teneturque, et complexu haeret: que dureza mais dura que a do ferro? e contudo esta matéria, domadora de todas as coisas, também se deixa penetrar e padecer de amor. é o ferro amado da pedra-ímã — a quem os franceses discretamente chamam pedra amante — e é tão milagrosa ou tão amorosa entre ambos a força desta natural simpatia, que a pedra, como amante, sempre está atraindo, e o ferro, como amado, sempre correspondendo. ela o chama, ele se move; ela o guia, ele a segue; ela o eleva, ele se suspende; ela o ata, ele se deixa prender; se ela pára, ele pára; se sobe, sobe; se desce, desce; se anda à roda, rodeia; sempre juntos, sempre conformes, sempre unidos, e tão pegados entre si, como se um e outro foram de cera. e se isto obra no ferro uma qualidade oculta, que seria no coração, ainda que fosse de ferro, um amor declarado? um ferro amado de uma pedra não pode deixar de pagar amor com amor. e poderá um coração humano amado não amar? todos estais dizendo que não, e parece que dizeis bem. só tem esta regra ou opinião geral uma exceção contra si, a qual notou santo ambrósio, e, depois dele, santo agostinho, ambos pelas mesmas palavras. ponderam o caso de josé, e o valor mais que de homem com que fugiu e largou a capa nas mãos da senhora, e o que sobre tudo encarecem, é que, amado, não amou: adamatus, non redamavit. logo, não é tão certa nem tão universal a proposição que até agora pretendemos provar, nem tão repugnante e quase impossível ao coração humano não responder com amor quando é prevenido com outro, ou deixar de amar quando é amado. bem pudera eu aqui responder que a exceção de um exemplo, quando é um só, ou raríssimo, não desfaz a regra geral, antes a confirma. e a mesma admiração com que os santos celebram este caso e lhe chamam prodigioso, vem a ser nova e maior prova de quão próprio e natural é da vontade e propensão humana, seguir sempre e obrar o contrário. mas, com licença de ambrósio e agostinho, eu não consinto em que josé amado não amasse, antes digo, que não só amou, mas com muito maior excesso do que foi amado. a egípcia, como vil, acusou a josé, e o que começou amor, degenerou em vingança; josé, pelo contrário, como honrado, estando inocente, não se desculpou, e o que parecia desamor, mostrou que era fineza. fino com deus, porque não quis pecar, fino com seu senhor, porque o não quis ofender, e mais fino com a mesma que o amou, porque, preso, carregado de ferros, e quase condenado à morte, não se desculpou a si pela não culpar a ela. pagou-lhe o amor com lhe encobrir o delito. ela cobriu-o com a capa, e este com o silêncio. tão impossível é que o amor, ainda na terra mais dura e mais estéril, e ainda rejeitado e rebatido, não produza amor. mas, admitido que a egípcia amasse e não fosse amada, e josé fosse amado e não amasse, falando em termos somente naturais e humanos, neste caso, ou noutro semelhante, qual estado ou qual fortuna seria mais cruel e mais detestável: a do que ama, e não é amado, ou a do que é amado, e não ama? respondo que no tal acontecimento — de que deus livre a todo o coração humano — o que ama e não é amado seria digno de maior compaixão, e o que é amado e não ama, de maior horror. amar e não ser amado é o maior tormento; ser amado e não amar é a maior injustiça. mas aquilo é padecer a sem-razão; isto é fazê-la: logo, melhor é amar e não ser amado, que ser amado e não amar, porque amar e não ser amado, é ser mártir; ser amado e não amar, é ser tirano. sendo pois um excesso tão alheio da razão, tão indigno da humanidade, e tão contrário a toda a inclinação natural, não pagar amor com amor, quem duvida ou pode duvidar que não só o aborrecer a quem nos ama — que é ato — mas ainda o não amar somente — que é mera suspensão — seja a maior violência da liberdade humana, o maior aperto do coração, e a maior tirania da natureza? vi ponderadas assim de qualquer modo as três dificuldades em que até agora nos detivemos — cujo peso e energia mais se pode sentir que declarar — que faria a vontade humana cercada ou sitiada por todas as partes, e combatida juntamente de três violências tão fortes? um preceito lhe manda amar os inimigos, outro lhe manda aborrecer os amigos, e o terceiro, que deste se segue, lhe manda não amar nem corresponder — para que o digamos por seu nome — aos amantes. e, bastando qualquer destas obediências por si a fazer desmaiar e estremecer o mais animoso coração, todas juntas, que será? pela parte do vivente, pela parte do sensitivo e pela parte do racional se vê o homem aqui nas mais apertadas angústias. quem o manda amar o inimigo, parece que o quer insensível; quem o manda aborrecer o amigo, parece que lhe tira o racional; e quem o manda que, amado, não ame, parece que o supõe pedra ou morto. que remédio, logo, para satisfazer tantas e tão dificultosas obrigações juntas, e para que não fique nelas o entendimento esmorecido, a vontade desesperada, e toda a alma oprimida? não é tampouco suave a lei de deus, que, se dificulta os preceitos, não facilite os remédios. todas estas dificuldades, que tão feias e tão medonhas se representam ao coração humano, assim como elas são três, assim se vencem com três palavras, que são as que tomei por tema: diligite — inimicos — vestros. manda cristo, senhor nosso, que amemos nossos inimigos. e só com a imitação deste preceito, que tem alguma dificuldade, se observam os outros dois, sem nenhuma dificuldade. disse só com a imitação, porque não é necessária a observância deste preceito para observar os outros. mas, se este preceito trata dos inimigos, e os outros dois dos amigos, se este preceito manda amar, e um dos outros aborrecer, se este diz: amai a quem vos tem ódio, e o outro diz: não ameis a quem vos ama, como pode ser que na imitação deste preceito consista a observância dos outros? não vos parece isto que digo uma coisa muito maravilhosa? pois este é o segredo admirável que vos prometi. para inteligência dele havemos de supor, em primeiro lugar, que há dois gêneros de inimigos: uns inimigos que nos querem mal, e nos fazem mal com ódio, e outros inimigos que nos querem mal, e nos fazem mal com amor. os inimigos que nos querem e fazem mal com ódio, são os que cristo nos manda amar, e estes todos sabemos quais são; os inimigos que nos querem e fazem mal com amor, são os que o mesmo cristo nos manda aborrecer, e estes porventura não sabeis nem imaginais quais sejam, e agora o sabereis. sabeis quem são estes inimigos? são todos aqueles que por sangue e parentesco mais ou menos estreito, ou por inclinação natural, ou por trato, ou por benefícios, ou por esperanças e dependências, ou por graças e prendas pessoais, ou por qualquer outro motivo de afeição vos amam desordenadamente. a esposa santa dizia: ordinavit in me charitatem (6). o amor ordenado é caridade, e o amor desordenado, ainda que a desordem seja ou pareça leve, nem é caridade, nem é amor: é ódio. como pode ser amar nem querer bem o que me priva ou aparta do sumo bem? daqui se segue a segunda coisa que havemos de supor, e é que assim como há dois gêneros de inimigos, assim há dois gêneros de amar e dois gêneros de aborrecer. há amar bem e amar mal, e há aborrecer mal e aborrecer bem. e em que se distinguem ou diferençam este amar e este aborrecer? distinguem-se pelos afetos e também pelos efeitos, porque o amar mal é aborrecer, e o aborrecer bem é amar. os antigos pintavam o amor e o ódio igualmente armados, ambos com arco e aljava; mas o amor diziam que atirava com setas de ouro, as quais tinham por efeito dar vida, e o ódio com setas de ferro, que tinham por efeito matar. agora pergunto: e se o amor e o ódio trocassem as aljavas, que sucederia neste caso? sucederia sem dúvida o que conta anacreonte que sucedeu ao mesmo amor com a morte. caminhavam — diz — o amor e a morte, cada um a seus intentos, e vieram ambos a fazer noite e albergar na mesma estalagem; levantaram-se muito cedo para continuar seus caminhos, e como havia ainda pouca luz, sucedeu que as aljavas se trocaram; e porque o amor levou as setas da morte, daqui veio que dali por diante as suas feridas foram mortais. o mesmo digo eu que sucederia no nosso caso, não fabulosa, senão verdadeiramente. se o amor atirasse com as setas do ódio, o amar seria aborrecer; e se o ódio atirasse com as setas do amor, o aborrecer seria amar. pois isto mesmo que sucederia é o que sucede, e isto mesmo que havia de ser, é o que é, diz santo agostinho. porque o amor, amando mal, aborrece como se fora ódio; e o ódio, aborrecendo bem, ama como se fora amor: si male amaveris, tunc odisti: si bene oderis, tunc amasti: se amastes mal, então aborrecestes; se aborrecestes bem, então amastes. — é sentença expressa e sem variação alguma, tirada do mesmo texto de cristo. e por que não pareça que o nome de admirável, que eu dei a este segredo, é posto por mim, o mesmo agostinho lhe deu o mesmo nome: magna et mira sententia. supostas estas duas verdades certas e evidentes, em que muitos corações andam tão enganados e tão cegos, cuidando que amam e são amados, quando aborrecem e são aborrecidos, vede quão fácil fica a execução, e quão natural e leve o exercício de todas aquelas que ao princípio nos pareciam dificuldades, violências e tiranias. pergunto: não é muito fácil não amar eu a quem me não ama, e aborrecer a quem me aborrece? sim. pois isto é o que deus nos manda. se os que me amam, me amam mal, daqui se segue que tão fácil é não amar eu a quem me ama, como não amar a quem me não ama, porque quem me ama mal, não me ama. e do mesmo modo, tão fácil é aborrecer a quem me ama, como aborrecer a quem me aborrece, porque o amor de quem me ama mal, tão fora está de ser amor, que antes é aborrecimento e ódio. e se alguém disser que ao menos por esta via não guardo o preceito de amar aos inimigos, também infere mal e se engana, porque esse mesmo aborrecê-los e não os amar, é amá-los. a prova é manifesta, mas há mister atenção. amar mal é aborrecer: si male amaveris, tunc odisti: logo quem me ama mal, aborrece-me, e porque me aborrece, é meu inimigo. é meu inimigo? logo, tenho obrigação de o amar: diligite inimicos vestros. tenho obrigação de o amar como inimigo? logo sou obrigado a o aborrecer bem, assim como ele me ama mal; e se eu o aborreço bem, já o amo, porque aborrecer bem é amar: si bene oderis, tunc amasti. vii parece-me que temos filosofado assaz, posto que toda esta especulação foi necessária para chegarmos ao ponto em que estamos. agora desçamos à prática dele, que é o que mais importa, e ponhamos o exemplo nas amizades, afeições e correspondências que no mundo se usam — e também nas que se abusam fora do mundo — para que a doutrina chegue a todos. nenhum amor há mais natural, mais lícito e menos suspeitoso que o dos pais para com os filhos; e contudo é coisa que excede toda a admiração, dizer o divino mestre, como referimos no princípio, que quem não aborrecer seu pai e sua mãe, não pode ser seu discípulo: qui non odit patrem et matrem, non potest meus esse discipulus. abaixo de deus devemos amar os pais, que depois dele nos deram o ser. como diz logo o mesmo deus, que para ser seu discípulo é necessário aborrecer e ter ódio aos próprios pais? bem se está vendo que este texto há mister declaração, e nenhum lha deu melhor que s. gregório papa. muitas vezes o amor dos pais é desordenado, e não conforme a lei e amor de deus. não são todos como jefté, que sacrificou a filha única, nem todos como abraão, que não duvidou levar também ao sacrifício o seu primogênito. quantos, por estabelecer a sucessão da casa, impedem o estado religioso às filhas, e quantos, por terem perto de si os filhos, não fazem caso de que eles andem muito longe de deus? e pais que querem mais à sua casa que à minha alma, pais que estimam mais o seu gosto que a minha salvação, pais que, porque me deram a vida temporal, me apartam de segurar eu a eterna, vede se são merecedores de amor ou de ódio? ditosas vós, que por amor do esposo do céu tivestes valor para deixar os pais da terra; ditosas, se por vontade sua os deixastes, e muito mais ditosas, se contra sua vontade fugistes deles. eles, voluntariamente deixados, sacrificaram em vós o seu amor; e vós, violentamente fugindo deles, consagrastes neles o vosso ódio. este é o ódio santo com que cristo manda aborrecer pai e mãe, aos que se quiserem fazer dignos de sua escola; e este o verdadeiro aborrecimento com que lhe devem pagar os filhos o seu falso amor. nem se encontra o preceito de amar os mesmos pais com este preceito ou conselho de os aborrecer — diz s. gregório — porque, se eles me aborrecem com amor, justo é que eu os ame com ódio: quasi enim per odium diligitur, qui dum prava non suggerit, non oditur. eles aborrecem-me com amor, porque me amam mal: si male amaveris, tunc odisti; e eu amo-os com ódio, porque os aborreço bem: si bene oderis, tunc amasti. depois do amor dos pais — em que se compreendem todos os graus do sangue — debaixo do nome comum de amigos entrarão geralmente, e com maior decoro, todos os outros que amam e são amados. quando os amigos eram verdadeiros amigos, era também o nome desta profissão sagrada e venerável: illud amicitiae sanctum et venerabile nomem. mas, depois que a sincera amizade, a qual entre o coro das virtudes tinha tão honrado lugar, se desceu de sua dignidade, e acompanhou com os vícios, que amigo ou chamado amigo há hoje que, assim como é o maior inimigo de si mesmo, o não seja também do seu amigo? tertuliano, falando de certos hereges que negavam a ressurreição da carne, sendo porém grandes amadores dela, chamou-lhes discretamente os amicíssimos inimigos da carne: inimicos carnis, et nihilominus amicissimos ejus. e, posta de parte a heresia, quem são os amigos do uso, sem lhes fazermos agravo, senão amigos inimicíssimos, ou amicíssimos amigos? e, se não, dizeime os mais moços — para que guardemos esse respeito às cãs — dizei-me e confessai sem rebuço: de que vos servem esses que tendes por amigos mais íntimos, e que amizades são as suas? irem convosco ao passeio e à comédia, levarem-vos à casa de jogo e às casas ou serralhos da ruim conversação; acompanharem-vos de noite aos furtos da honra alheia, ou à vingança oculta; serem vossos padrinhos no desafio a que vos levam já excomungado, e vos trazem morto ou mal ferido; serem os secretários de todos vossos cuidados e pensamentos, e os conselheiros de todas as traças, enredos e execuções de vossas loucuras e apetites sem freio; enfim, os cúmplices inseparáveis de todos vossos vícios e pecados, e as guias mais certas para o inferno, cujas estradas vos alargam e asseguram: e tudo isto com tal esquecimento da fé e desprezo da razão, como se não houvera outra vida, nem conta, nem consciência, nem alma, nem deus. e se quanto tenho dito é menos do que calo e vós sabeis, julgai se pode haver algum inimigo mais cruel e mais inimigo que estes amigos? não só são os maiores inimigos, mas muito maiores que o maior, porque o maior inimigo pode-vos tirar uma vez a vida do corpo, e estes tiram-vos mil vezes a vida da alma. ouvi o que lhes diz, e como os trata o apóstolo são tiago. adulteri, nescitis quia amicitia hujus mundi inimica est dei (7)? adúlteros, não sabeis que a amizade deste mundo, qual é a vossa, é inimiga de deus? — amizade inimiga lhe chama, porque debaixo do nome de amigos, são os mais cruéis inimigos, e não há amizade tão contrária, nem hostilidade tão fera, tão nociva e tão inimiga, como são estas amizades. mas, reparemos no nome extraordinário de adúlteros, com que o apóstolo ou nomeia ou afronta estes amigos! o qual nome, não só parece impróprio de amigos ou inimigos, mas incapazes eles mesmos de se lhes poder aplicar. o adultério não se pode cometer ou executar, senão entre três: o adúltero, a mulher própria, a quem se nega o legítimo amor, e a estranha, que ilicitamente se busca e ama. pois, se este ato trágico se não pode representar com menos de três figuras, se o adultério se não pode cometer senão entre três, como pode haver adultério entre dois amigos somente, e esses amados e conformes entre si, e nenhum ofendido do outro, nem aborrecido? por isso o apóstolo, quando lhes chamou adúlteros, lhes chamou também ignorantes: adulteri, nescitis? — porque não sabem que o seu amor é aborrecimento, a sua união discórdia, a sua fidelidade traição, e toda a sua amizade o maior ódio. o adúltero divide os seus afetos ou a sua paixão entre duas: a uma aborrece, a outra ama; a uma despreza, a outra estima; a uma ofende, a outra regala; a uma é infiel, a outra mostra fidelidade; a uma trata em tudo como amiga, e a outra como inimiga. e estas mesmas contrariedades, que no adultério se repartem por dois sujeitos, nesta falsa e adulterina amizade, todas se ajuntam e acumulam em um só, que é reciprocamente cada um dos falsos amigos. como a sua amizade é inimiga e o seu amor não é amor, senão ódio, o mesmo que, enquanto amigo, é amado, estimado, defendido, favorecido e servido, e goza aparentemente os bens do amor, esse mesmo, enquanto inimigo, é aborrecido, ofendido, perseguido, maltratado e destruído, e padece verdadeiramente todos os males do ódio. e a razão destes efeitos tão encontrados e tão unidos não é outra, por última conclusão, senão a que temos dito. a amizade de tais amigos, e o amor dos que assim se amam, porque se amam mal, é verdadeiro ódio; que muito logo, que tendo-se verdadeiro ódio, se queiram mal e se façam mal? o mesmo que se querem, isto se fazem, assim como se fariam bem, se se quisessem bem. mas quem se quer mal e se faz mal porque se ama mal, não se pode querer bem, nem fazer bem, senão aborrecendo-se bem: si bene oderis, tunc amasti; si male amaveris, tunc odisti. viii tempo é já de colhermos as redes. e quantos corações se acharão — pode ser — enredados e presos nelas? mas, se os peixes, que entre todos os animais são os mais brutos, fazem tanta força pelas romper e se libertar, que alma haverá tão irracional e tão insensível, que sendo a prisão mortal como é, queira antes a prisão que a liberdade? o que se possui com amor — diz o nosso são bernardo — não se pode deixar sem dor. e que dor seria a de hoje — mas que lágrimas tão venturosas e tão alegres! — se de todos os corações que se amam se houvesse de fazer um apartamento geral? este é, e este foi o meu intento em todo o discurso que ouvistes. e se lhe destes a atenção que vos pedi, bem creio tereis entendido quão fácil resolução será a que vos pretendo persuadir. não digo que se deixem de amar os que se amavam, nem de querer-se bem os que se queriam bem: só digo que se se amavam, se amam, e se se queriam bem, não se queriam mal. concordem-se logo em se amar os que se amam, mas amem-se como devem e como convém a ambas as partes. quem diz que me ama, porque assim o cuida, ou me quer bem, ou me quer mal. se me quer mal, quero-o amar como cristão: diligite inimicos vestros; se me quer bem, quero-o amar como homem, porque todo homem, diz cristo, ainda que seja gentio, ama a quem o ama: si enim diligitis eos qui vos diligunt, nonne et ethnici hoc faciun (8)? na nossa doutrina — que toda é do mesmo cristo — uma e outra coisa vem a ser muito mais fácil. se amar mal é aborrecer, que dificuldade tem aborrecer a quem me aborrece? e se aborrecer bem é amar, que dificuldade há em amar a quem me ama? por isso digo que se amem os que se amam, mas de modo que se queiram bem e não se façam mal. e porque neste apartamento — que é forçoso — das pessoas e nesta troca — que há de ser voluntária — de um amar, ou modo de amar, em outro, nem os mal-amados se queixem dos que bem os aborrecem, nem os bem aborrecidos dos que mal os amavam: consolem-se uns e outros com a queixa que fazia davi dos que, pelo mesmo caso, se queixavam dele: perfecto odio orderam illos, et inimici facti sunt mihi (sl. 138, 22): aborreci com perfeito ódio aos que devia aborrecer — diz davi — e eles entenderam isto tão mal, que por isso se fizeram meus inimigos. — pois, se vós os aborrecestes, que muito é que eles vos aborreçam? e se vós lhes tivestes ódio, que muito que eles também vos pagassem com ódio, e de amigos vossos se trocassem em inimigos? muito é — diz davi — e de quem entende pouco, o que vai de ódio a ódio. o ódio com que eu os aborreci foi ódio perfeito: perfecto odio oderam illos; e ódio perfeito é verdadeiro amor. pois, se eu os amei com verdadeiro amor, e essa é a perfeição do ódio com que os aborreci, que causa tiveram eles para se fazerem meus inimigos: et inimici facti sunt mihi? nenhuma causa tem logo de se queixar ou agravar deste ódio perfeito, nem os que não professam perfeição — porque também eles são obrigados à consciência — nem, e muito menos, os que a professam, porque seria cometer um sacrilégio, e consentir e concorrer para outro com dobrada ofensa e injúria — por não lhe chamar escândalo — da mesma perfeição. o que devem fazer nesta troca de amor imperfeito e ilícito com o ódio perfeito e santo, todos os que, amando-se mal, se aborrecem, é darem-se o parabém a si e ao seu mesmo amor, pois não pode haver parabém mais justo e bem-aceito, que quando o que era mal se trocou em bem, e quando se começam a querer bem sem engano os que, enganados e cegos, se queriam mal. e se o nome de ódio — que sempre é odioso — ainda com ser perfeito, lhes causa algum horror, ouçam a suavidade divina com que a suprema verdade e sabedoria do mesmo cristo lhe tirou todo este medo com outro maior: qui amat animam suam, perdet eam; et qui odit animam suam, in vitam aeternam custodit eam (jo. 12,25): quem ama a sua alma, perdê-la-á, e quem lhe tiver ódio, salvá-la-á para sempre. — não é melhor o ódio que me salva, que o amor que me perde? não é melhor a triaga amargosa que me dá vida, que o veneno doce que me mata? pois este é o amor e o veneno que o médico divino condena, e este o ódio e a triaga que receita, aprova e persuade. oh! como é louco e sem juízo todo o amor desordenado! pode haver maior loucura que estimar mais a enfermidade que a saúde, e mais a morte que a vida? se vós amais mal, ao menos não mateis a quem vos ama. animam suam, na língua em que falava cristo, quer dizer a alma, a vida e a pessoa. e por que se não contentará quem vos ama, de ser amado como vós amais a vossa alma, como amais vossa vida, e como vos amais a vós mesmo? não é isto desamar, nem pretendeu cristo, quando o disse, que nos amássemos menos, mas que fizéssemos verdadeiros os encarecimentos vãos dos que se amam. então amareis a quem vos ama como a vossa vida, como a vossa alma, e como a vós mesmo em alma e corpo, quando amardes e zelardes igualmente tanto a sua salvação como a vossa, a qual se não consegue nem pode conseguir senão por beneficio deste ódio: qui odit animam suam, in vitam aeternam custodit eam. reparai se tendes fé naquele aeternam. a vida que depende deste ódio não é outra que a eterna. esta é a que se perde por quatro dias de amor, e esta a que, por outros tantos de ódio, se assegura para sempre. e então, que digam e cuidem que se querem bem os que, só por se quererem, não querem o sumo bem! e que creiamos que nos amamos e não nos aborrecemos, quando nos aborrecemos para o céu e nos amamos para o inferno? se vos amais, e estimais tanto o ser amado, por amor do vosso mesmo amor deveis fazer estas tréguas e esta suspensão de afetos, entre vós e com ele. porque, se fordes ao céu, os mesmos que agora vos amais, lá vos haveis de amar eternamente. e, pelo contrário, se fordes ao inferno — o que deus não permita — lá vós haveis de aborrecer com ódio imortal, enquanto o mesmo deus for deus. será logo bem que, por um falso amor de poucos dias, percais o verdadeiro amor de toda a eternidade, e que este mesmo amor com que vos amais — e só porque vos amais — se haja de converter em ódio eterno? ix mas ainda que não houvera inferno, nem paraíso, nem cristandade, nem religião, bastava só ter entendimento e juízo para que esta apreensão e quimera que se chama amor fosse aborrecida e detestada como rematada loucura. se no mundo houvera amor, ainda que acima do mesmo mundo — como dizia — não houvera céu, nem abaixo dele inferno, eu vos concedera que amásseis; mas perder, não digo já a alma, de que agora não falo, mas a liberdade, a quietação, o sossego, o descanso e a vida, e condenar o triste coração ao perpétuo martírio de cuidados, confusões e tormentos, e a estar ou andar sempre penando fora de si, por uma imaginação fantástica do que não há nem é, nem o nome de loucura e cegueira basta a declarar o desvario de tão custoso engano. e para que vos desenganeis que não há amor, e que este nome especioso, ainda nos que parece mais fino, é falso, ponhamos o exemplo em ambos os sexos, para que chegue o desengano a todos, e nem os homens se enganem com as mulheres, nem as mulheres com os homens. entre os homens houve porventura algum amante mais perdido que adão e eva? tão perdido que por ametade de uma maçã deu um mundo inteiro, e não pelo que era a maçã, senão pela mão de quem vinha. tão perdido que perdeu o paraíso, se perdeu a si, e nos perdeu a nós e todos seus descendentes, por não perder um leve agrado de quem imaginava então que amava muito. mas, assim como adão se enganou com o pomo, se enganou também com o seu próprio amor. chegou a ocasião de mostrar qual ele era, e logo desfez a mesma fineza tão grosseiramente que, sendo o preceito sob pena de morte, para ele se livrar a si, acusou a eva: mulier quam dedisti mihi (9). enquanto cuidou que a pena da lei era somente cominação, grandes aparências de fineza — que tudo o que dissemos foram só aparências — mas tanto que viu que a devassa ia deveras, livre-me eu uma vez, e padeça eva embora. pois estes eram, adão, os vossos amores, estas as vossas finezas, estes os vossos extremos tão afetuosos? estes eram. estes eram os de adão, e estes são os de seus filhos, para que na primeira mulher aprendam as mulheres, e no primeiro homem se desenganem de todos. e os homens, onde conheceram o amor das mulheres? não é necessário repetir o exemplo, porque já o vimos na amante de josé. não reparou na autoridade, sendo princesa, nem na lealdade, sendo casada, nem na desigualdade, sendo ela senhora e ele escravo, porque nada disto via. por isso diz a escritura, não que pôs os olhos em josé, senão que lhos lançou ou lhe atirou com eles: injecit oculos in joseph (10), para significar que em tudo o que fez e pretendeu obrou como cega. mas, tanto que recuperou a vista, logo viu a falsidade de seu amor, e como se quisesse vingar a eva, o mesmo que adão disse a deus disse ela ao marido: ingressus est servus hebraeus, quem adduxisti, ut illuderet mihi (gên. 39,17): eis aqui para que me trouxestes a casa o servo hebreu, para que ele se atrevesse a me querer descompor. — oh! falsa! oh! desleal! oh! fementida! oh! traidora! agora, porém, só verdadeira, quando descobriste o avesso do teu coração, e nele o interior inconstante e já mudado com que a josé enganavas e a ti mesma mentias. mas, que muito é que mudasse tão de repente a cena de amor de uma mulher, quando o primeiro autor de semelhante tragédia foi o primeiro homem? se os homens querem outro exemplo, lembrem-se do amor de dalila para com sansão. e se as mulheres quiserem também outro, não se esqueçam do amor de amon para com tamar, no mesmo dia com os maiores extremos amada, e no mesmo com muito maiores aborrecida. assim tratou um homem, que tinha obrigações de ser honrado, a mulher mais ilustre de israel; e assim pagou uma mulher, de que se tinha feito a maior confiança, ao homem mais famoso do mundo. eu bem ouço que as mulheres, e não os homens, têm a opinião da inconstância; mas eles são filhos delas. olhai que bem o notou jó com ser homem: homo natus de muliere, nunquam in eodem statu permanet (jó 14,1 s): o homem filho da mulher é tão vário, tão mudável e tão inconstante, que nunca permanece nem dura no mesmo estado. — mas, se todo o homem nasce de mulher e de homem, por que lhe chama jó neste caso só nascido de mulher: homo natus de muliere? porque os homens no sexo saem aos pais, e na inconstância às mães. porém daqui mesmo se colhe que tão inconstantes são os homens como as mulheres: os homens, por filhos de tais mães, e as mulheres por mães de tais filhos: homo natus de muliere. a mulher inconstante por condição, o homem inconstante por nascimento; a mulher, como a lua, por natureza; o homem, como o mar, por influência. vede o que disse cristo a uma mulher, a samaritana. era ela não só a mais discreta de que se lê no evangelho, senão também a mais sábia, pelas questões que altercou com o mesmo cristo. e que lhe disse o senhor? quinque viros habuisti, et hunc quem habes non est tuus vir (11). além do amigo que agora tens, já tiveste outros cinco. — pois cinco amigos, um depois dos outros, uma só mulher, e não de muita idade? aí vereis a inconstância do amor humano. mas, reparai no que porventura não advertis. ou a samaritana deixou aos cinco, ou os cinco a deixaram a ela: se eles a deixaram a ela, fiai-vos lá de amor de homens? e se ela os deixou a eles, quem se fiará de amor de mulher? bem digo eu logo que isto que no mundo se chama amor é uma coisa que não há nem é. é quimera, é mentira, é engano, é uma doença da imaginação, e por isso basta para ser tormento. pode haver maior tormento que amar, quando menos em perpétua dúvida, amar em perpétua suspeita de ser ou não ser amado? pois este é o inferno sem redenção a que se condenam todos os que amam humanamente, e tanto mais, quanto mais amarem. ouvi umas palavras que tendes ouvido muitas vezes, mas com uma consideração em que nunca reparastes — fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus aemutatio (cân. 8,6): o amor é forte como a morte, e o ciúme cruel como o inferno. — assim o declara o texto original hebreu, o grego, o siro e o arábico: crudelis sicut infernus zelotipia. todos sabeis que à morte, a qual é trânsito e passagem, se seguem outros dois termos de que se não passa: ou inferno ou paraíso. pois, se o amor é como a morte: fortis est ut mors dilectio, por que se não segue também depois do amor ou paraíso, ou inferno, senão inferno somente: dura sicut infernus aemulatio? porque o amor desta vida e deste mundo é uma morte que só tem precitos, e não tem predestinados; é uma morte pela qual sempre se vai ao inferno e nunca ao paraíso. o paraíso do amor — se o houvera — havia de ser amar e ser amado, e amado com certeza de nunca ser aborrecido. mas como não há, nem pode haver no mundo, nem este amor, nem esta certeza, senão as dúvidas, os escrúpulos, as desconfianças, os receios e as suspeitas de se me amam ou não me amam, ou de que já me ama menos que dantes, ou que trocam o meu amor por outro, ou de que outrem pretende o que eu amo, em que consiste por vários modos o tormento crudelíssimo do ciúme, este ciúme sempre duvidoso, sempre crédulo, sempre fixo na imaginação, e nunca satisfeito, este é o inferno inevitável e sem redenção a que todos os que amam se condenam, e em que são atormentados duramente, sem fim e sem remédio: dura sicut infernus aemulatio. pois, se o que neste mundo se chama amor, bem considerado e conhecido, e visto com os olhos abertos, é um inferno, que será se a este inferno ajuntarmos o da outra vida, no qual estão ardendo e arderão por toda a eternidade tantas almas infelizes, que por amarem o que não deviam, e como não deviam, não repararam em se condenar para sempre. mas, graças ao divino mestre e luz de nossas cegueiras, que se quisermos sair do abismo e labirinto delas, ainda estamos em tempo de trocarmos estes dois infernos por outros dois paraísos, um aqui, outro no céu. aborreçamos com verdadeiro amor o que amávamos com verdadeiro ódio; queiram-se o verdadeiro bem os que verdadeiramente se queriam mal. e para que desde logo entremos no paraíso presente, livre de penas e cuidados, amemos só aquele soberano amante — e mais os que o têm por esposo — o qual é certo e de fé, que paga uma nossa vontade com duas suas, a divina e a humana, tão fiel, tão constante, tão amoroso, que a todos os que o amam com verdadeiro amor, posto que limitado, ele não deixou jamais de amar com amor imenso e infinito. ego diligentes me diligo (prov. 8, 17), diz o mesmo cristo: eu, deus e homem, amo a todos os que me amam. — e o nosso s. bernardo, pregando aos seus religiosos, e ajuntando à certeza da fé as evidências do que tinha experimentado, dizia: ego amans amari me dubitare non possum, non plusquam amare: eu, quando amo a jesus, de nenhum modo posso duvidar que também sou amado dele, tão seguro do seu amor, que não vejo com os olhos, como do meu, que sinto no coração. e sendo isto assim, e o mesmo cristo quem é, e nós cristãos, e tendo fé, que seja tal a nossa demência que o não amemos a ele, e empreguemos nosso coração em outro amor? e que haja almas racionais tão sem juízo e tão inimigas de deus e de si, que contra si cometam uma tal desumanidade, e contra deus um tão descomedido desprezo? desprezo digo, porque, com nome de desprezado e enjeitado, se lamenta de nós o mesmo senhor. apareceu cristo, senhor nosso, a santa brígida, com rosto compungido e cheio de confusão, e como envergonhado e corrido lhe disse estas sentidas palavras: ab omnibus neglectus sum, ab omnibus repulsus sum, quia nemo me in sua dilectione habere desiderat: não estranhes, filha, que me saiam ao rosto estes sinais da mágoa e sentimento, porque todos me desprezam, todos me enjeitam e lançam de si, e não há quem aceite o meu amor. — verdadeiramente que quem se não enternece com estas palavras e não se compadece do filho de deus, e não tem lástima ao seu amor, tão justamente queixoso e magoado, nem é cristão, nem é homem. e que seria se nós entrássemos também neste número dos que o enjeitam e desprezam? senhor, senhor, não permita vossa bondade tal, nem nos castigue tão severamente a justa indignação de vosso amor. todos prostrados a vossos pés nos arrependemos, não de o ter desprezado, não, que sempre o estimamos e adoramos como nosso, mas de o ter tão cegamente ofendido. confessamos nossa cegueira, confessamos nossa ingratidão, só menor que vossa misericórdia. ela nos valha com vosso piedosíssimo coração, e nós, com todos os nossos, desde esta hora, para sempre, abjuramos, renunciamos e condenamos a perpétuo esquecimento todo o outro afeto, todo o outro desejo e todo o outro pensamento, que não for de só a vós amar e querer. morra nesta hora, e acabe-se nesta geral despedida, para sempre, todo o amor que não for de jesus. e desengane-se toda a outra afeição, vista, conversação ou correspondência humana, que só com o aborrecimento daqui por diante será amada na terra, para que o falso e breve amor, convertido em verdadeiro, se continue eternamente, e dure sem fim no céu. (1) amai a vossos inimigos (mt. 5,44). (2) aug. in ps. 118. (3) o meu amado é para mim e eu para ele (cânt. 2,16). (4) bernard. serm. 69. (5) a alma de jônatas se conglutinou com a de davi (1 rs. 18,1). (6) ordenou em mim a caridade (cânt. 2,4). (7) adúlteros, não sabeis que a amizade deste mundo é inimiga de deus (tg. 4,4)? (8) por que se vós não amais senão os que vos amam, não fazem também assim os gentios (mt. 5,46 s) (9) a mulher, que tu me deste (gên. 3, 12). (10) lançou os olhos sobre josé (gên. 39,7). (11) tiveste cinco maridos, e o que agora tens não é teu marido (jo. 4,18).