ao verme que primeiro roeu as frias carnes do meu cadáver dedico como saudosa lembrança estas memórias póstumas ao leitor que stendhal confessasse haver escrito um de seus livros para cem leitores, coisa é que admira e consterna. o que não admira, nem provavelmente consternará, é se este outro livro não tiver os cem leitores de stendhal, nem cinqüenta, nem vinte, e quando muito, dez.. dez? talvez cinco. trata-se, na verdade, de uma obra difusa, na qual eu, brás cubas, se adotei a forma livre de um sterne, ou de um xavier de maistre, não sei se lhe meti algumas rabugens de pessimismo. pode ser. obra de finado. escrevia-a com a pena da galhofa e a tinta da melancolia, e não é difícil antever o que poderá sair desse conúbio. acresce que a gente grave achará no livro umas aparências de puro romance, ao passo que a gente frívola não achará nele o seu romance usual; ei-lo aí fica privado da estima dos graves e do amor dos frívolos, que são as duas colunas máximas da opinião. mas eu ainda espero angariar as simpatias da opinião, e o primeiro remédio é fugir a um prólogo explícito e longo. o melhor prólogo é o que contém menos coisas, ou o que as diz de um jeito obscuro e truncado. conseguintemente, evito contar o processo extraordinário que empreguei na composição destas memórias, trabalhadas cá no outro mundo. seria curioso, mas nimiamente extenso, aliás desnecessário ao entendimento da obra. a obra em si mesma é tudo: se te agradar, fino leitor, pago-me da tarefa; se te não agradar, pago-te com um piparote, e adeus. brás cubas capítulo 1 óbito do autor algum tempo hesitei se devia abrir estas memórias pelo princípio ou pelo fim, isto é, se poria em primeiro lugar o meu nascimento ou a minha morte. suposto o uso vulgar seja começar pelo nascimento, duas considerações me levaram a adotar diferente método: a primeira é que eu não sou propriamente um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a campa foi outro berço; a segunda é que o escrito ficaria assim mais galante e mais novo. moisés, que também contou a sua morte, não a pôs no intróito, mas no cabo; diferença radical entre este livro e o pentateuco. dito isto, expirei às duas horas da tarde de uma sexta-feira do mês de agosto de 1869, na minha bela chácara de catumbi. tinha uns sessenta e quatro anos, rijos e prósperos, era solteiro, possuía cerca de trezentos contos e fui acompanhado ao cemitério por onze amigos. onze amigos! verdade é que não houve cartas nem anúncios. acresce que chovia — peneirava — uma chuvinha miúda, triste e constante, tão constante e tão triste, que levou um daqueles fiéis da última hora a intercalar esta engenhosa idéia no discurso que proferiu à beira de minha cova: — “vós, que o conhecestes, meus senhores, vós podeis dizer comigo que a natureza parece estar chorando a perda irreparável de um dos mais belos caracteres que tem honrado a humanidade. este ar sombrio, estas gotas do céu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funéreo, tudo isso é a dor crua e má que lhe rói à natureza as mais íntimas entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso ilustre finado.” bom e fiel amigo! não, não me arrependo das vinte apólices que lhe deixei. e foi assim que cheguei à cláusula dos meus dias; foi assim que me encaminhei para o undiscovered country de hamlet, sem as ânsias nem as dúvidas do moço príncipe, mas pausado e trôpego, como quem se retira tarde do espetáculo. tarde e aborrecido. viram-me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas três senhoras, minha irmã sabina, casada com o cotrim, — a filha, um lírio-do-vale, — e... tenham paciência! daqui a pouco lhes direi quem era a terceira senhora. contentem-se de saber que essa anônima, ainda que não parenta, padeceu mais do que as parentas. é verdade, padeceu mais. não digo que se carpisse, não digo que se deixasse rolar pelo chão, convulsa. nem o meu óbito era coisa altamente dramática... um solteirão que expira aos sessenta e quatro anos, não parece que reúna em si todos os elementos de uma tragédia. e dado que sim, o que menos convinha a essa anônima era aparentá-lo. de pé, à cabeceira da cama, com os olhos estúpidos, a boca entreaberta, a triste senhora mal podia crer na minha extinção. — morto! morto! dizia consigo. é a imaginação dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu desferirem o vôo desde o ilisso às ribas africanas, sem embargo das ruínas e dos tempos, — a imaginação dessa senhora também voou por sobre os destroços presentes até às ribas de uma áfrica juvenil... deixá-la ir; lá iremos mais tarde; lá iremos quando eu me restituir aos primeiros anos. agora, quero morrer tranqüilamente, metodicamente, ouvindo os soluços das damas, as falas baixas dos homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorão da chácara, e o som estrídulo de uma navalha que um amolador está afiando lá fora, à porta de um correeiro. juro-lhes que essa orquestra da morte foi muito menos triste do que podia parecer. de certo ponto em diante chegou a ser deliciosa. a vida estrebuchava-me no peito, com uns ímpetos de vaga marinha, esvaía-se-me a consciência, eu descia à imobilidade física e moral, e o corpo fazia-se-me planta, e pedra, e lodo, e coisa nenhuma. morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do que uma idéia grandiosa e útil, a causa da minha morte, é possível que o leitor me não creia, e todavia é verdade. vou expor-lhe sumariamente o caso. julgue-o por si mesmo. capítulo 2 o emplasto com efeito, um dia de manhã, estando a passear na chácara, pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no cérebro. uma vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais arrojadas cabriolas de volatim, que é possível crer. eu deixei-me estar a contemplá-la. súbito, deu um grande salto, estendeu os braços e as pernas, até tomar a forma de um x: decifra-me ou devoro-te. essa idéia era nada menos que a invenção de um medicamento sublime, um emplasto anti hipocondríaco, destinado a aliviar a nossa melancólica humanidade. na petição de privilégio que então redigi, chamei a atenção do governo para esse resultado, verdadeiramente cristão. todavia, não neguei aos amigos as vantagens pecuniárias que deviam resultar da distribuição de um produto de tamanhos e tão profundos efeitos. agora, porém, que estou cá do outro lado da vida, posso confessar tudo: o que me influiu principalmente foi o gosto de ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas, e enfim nas caixinhas do remédio, estas três palavras: emplasto brás cubas. para que negá-lo? eu tinha a paixão do arruído, do cartaz, do foguete de lágrimas. talvez os modestos me arguam esse defeito; fio, porém, que esse talento me hão de reconhecer os hábeis. assim, a minha idéia trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o público, outra para mim. de um lado, filantropia e lucro; de outro lado, sede de nomeada. digamos: — amor da glória. um tio meu, cônego de prebenda inteira, costumava dizer que o amor da glória temporal era a perdição das almas, que só devem cobiçar a glória eterna. ao que retorquia outro tio, oficial de um dos antigos terços de infantaria, que o amor da glória era a coisa mais verdadeiramente humana que há no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuína feição. decida o leitor entre o militar e o cônego; eu volto ao emplasto. capítulo 3 genealogia mas, já que falei nos meus dois tios, deixa-me fazer aqui um curto esboço genealógico. o fundador de minha família foi um certo damião cubas, que floresceu na primeira metade do século xviii. era tanoeiro de ofício, natural do rio de janeiro, onde teria morrido na penúria e na obscuridade, se somente exercesse a tanoaria. mas não; fez-se lavrador, plantou, colheu, permutou o seu produto por boas e honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um filho, o licenciado luís cubas. neste rapaz é que verdadeiramente começa a série de meus avós — dos avós que a minha família sempre confessou —, porque o damião cubas era afinal de contas um tanoeiro, e talvez mau tanoeiro, ao passo que o luís cubas estudou em coimbra, primou no estado, e foi um dos amigos particulares do vice-rei conde da cunha. como este apelido de cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria, alegava meu pai, bisneto do damião, que o dito apelido fora dado a um cavaleiro, herói nas jornadas da africa, em prêmio da façanha que praticou arrebatando trezentas cubas aos mouros. meu pai era homem de imaginação; escapou à tanoaria nas asas de um calembour. era um bom caráter, meu pai, varão digno e leal como poucos. tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem não é um pouco pachola nesse mundo? releva notar que ele não recorreu à inventiva senão depois de experimentar a falsificação; primeiramente, entroncou-se na família daquele meu famoso homônimo, o capitão-mor brás cubas, que fundou a vila de são vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o nome de brás. opôs-se-lhe, porém, a família do capitão-mor, e foi então que ele imaginou as trezentas cubas mouriscas. vivem ainda alguns membros da minha família, minha sobrinha venância, por exemplo, o lírio-do vale, que é a flor das damas do seu tempo; vive o pai, o cotrim, um sujeito que...mas não antecipemos os sucessos; acabemos de uma vez como nosso emplasto. capítulo 4 a idéia fixa a minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituíra-se idéia fixa. deus te livre, leitor, de uma idéia fixa; antes um argueiro, antes uma trave no olho. vê o cavour; foi a idéia fixa da unidade italiana que o matou. verdade é que bismarck não morreu; mas cumpre advertir que a natureza é uma grande caprichosa e a história uma eterna loureira. por exemplo, suetônio deu-nos um cláudio, que era um simplório, — ou “uma abóbora” como lhe chamou sêneca, e um tito, que mereceu ser as delícias de roma. veio modernamente um professor e achou meio de demonstrar que dos dois césares, o delicioso, o verdadeiramente delicioso, foi o “abóbora” de sêneca. e tu, madama lucrécia, flor dos bórgias, se um poeta te pintou como a messalina católica, apareceu um gregorovius incrédulo que te apagou muito essa qualidade, e, se não vieste a lírio, também não ficaste pântano. eu deixo-me estar entre o poeta e o sábio. viva pois a história, a volúvel história que dá para tudo; e, tomando à idéia fixa, direi que é ela a que faz os varões fortes e os doidos; a idéia móbil, vaga ou furta-cor é a que faz os cláudios, — fórmula suetônio. era fixa a minha idéia, fixa como... não me ocorre nada que seja assaz fixo nesse mundo: talvez a lua, talvez as pirâmides do egito, talvez a finada dieta germânica. veja o leitor a comparação que melhor lhe quadrar, veja-a e não esteja daí a torcer-me o nariz, só porque ainda não chegamos à parte narrativa destas memórias. lá iremos. creio que prefere a anedota à reflexão, como os outros leitores, seus confrades, e acho que faz muito bem. pois lá iremos. todavia, importa dizer que este livro é escrito com pachorra, com a pachorra de um homem já desafrontado da brevidade do século, obra supinamente filosófica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo brincalhona, coisa que não edifica nem destrói, não inflama nem regela, e é todavia mais do que passatempo e menos do que apostolado. vamos lá; retifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. deixemos a história com os seus caprichos de dama elegante. nenhum de nós pelejou a batalha de salamina, nenhum escreveu a confissão de augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de cromwell, é só pela idéia de que sua alteza, com a mesma mão que trancara o parlamento, teria imposto aos ingleses o emplasto brás cubas. não se riam dessa vitória comum da farmácia e do puritanismo. quem não sabe que ao pé de cada bandeira grande, pública, ostensiva, há muitas vezes várias outras bandeiras modestamente particulares, que se hasteiam e flutuam à sombra daquela, e não poucas vezes lhe sobrevivem? mal comparando, é como a arraia-miúda, que se acolhia à sombra do castelo-feudal; caiu este e a arraia ficou. verdade é que se fez graúda e castelã... não, a comparação não presta. capítulo 5 em que aparece a orelha de uma senhora senão quando, estando eu ocupado em preparar e apurar a minha invenção, recebi em cheio um golpe de ar; adoeci logo, e não me tratei. tinha o emplasto no cérebro; trazia comigo a idéia fixa dos doidos e dos fortes. via-me, ao longe, ascender do chão das turbas, e remontar ao céu, como uma águia imortal, e não é diante de tão excelso espetáculo que um homem pode sentir a dor que o punge. no outro dia estava pior; tratei-me enfim, mas incompletamente, sem método, nem cuidado, nem persistência; tal foi a origem do mal que me trouxe à eternidade. sabem já que morri numa sexta-feira, dia aziago, e creio haver provado que foi a minha invenção que me matou. há demonstrações menos lúcidas e não menos triunfantes. não era impossível, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de um século, e a figurar nas folhas públicas, entre macróbios. tinha saúde e robustez. suponha-se que, em vez de estar lançando os alicerces de uma invenção farmacêutica, tratava de coligir os elementos de uma instituição política, ou de uma reforma religiosa. vinha a corrente de ar, que vence em eficácia o cálculo humano, e lá se ia tudo. assim corre a sorte dos homens. com esta reflexão me despedi eu da mulher, não direi mais discreta, mas com certeza mais formosa entre as contemporâneas suas, a anônima do primeiro capítulo, a tal, cuja imaginação à semelhança das cegonhas do ilisso... tinha então 54 anos, era uma ruína, uma imponente ruína. imagine o leitor que nos amamos, ela e eu, muitos anos antes e que um dia, já enfermo, vejo-a assomar à porta da alcova... capítulo 6 chimène, qui l’ eût dit? rodrigue,qui l’eût cru? vejo-a assomar à porta da alcova, pálida, comovida, trajada de preto, e ali ficar durante um minuto, sem ânimo de entrar ou detida pela presença de um homem que estava comigo. da cama, onde jazia, contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer nada ou de fazer nenhum gesto. havia já dois anos que nos não víamos, e eu via-a agora não qual era, mas qual fora, quais fôramos ambos, porque um ezequias misterioso fizera recuar o sol até os dias juvenis. recuou o sol, sacudi todas as misérias, e este punhado de pó, que a morte ia espalhar na eternidade do nada, pôde mais do que o tempo, que é o ministro da morte. nenhuma água de juventa igualaria ali a simples saudade. creiam-me, o menos mau é recordar; ninguém se fie da felicidade presente; há nela uma gota da baba de caim. corrido o tempo e cessado o espasmo, então sim, então talvez se pode gozar deveras, porque entre uma e outra dessas duas ilusões, melhor é a que se gosta sem doer. não durou muito a evocação; a realidade dominou logo; o presente expeliu o passado. talvez eu exponha ao leitor, em algum canto deste livro, a minha teoria das edições humanas.o que por agora importa saber é que virgília — chamava-se virgília — entrou na alcova, firme, com a gravidade que lhe davam as roupas e os anos, e veio até o meu leito. o estranho levantou-se e saiu. era um sujeito, que me visitava todos os dias para falar do câmbio, da colonização e da necessidade de desenvolver a viação férrea; nada mais interessante para um moribundo. saiu; virgília deixou-se estar de pé; durante algum tempo ficamos a olhar um para o outro, sem articular palavra. quem diria? de dois grandes namorados, de duas paixões sem freio, nada mais havia ali, vinte anos depois; havia apenas dois corações murchos, devastados pela vida e saciados dela, não sei se em igual dose, mas enfim saciados.virgília tinha agora a beleza da velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que quando a vi, pela última vez, numa festa de são joão, na tijuca; e porque era das que resistem muito, só agora começavam os cabelos escuros a intercalar-se de alguns fios de prata. — anda visitando os defuntos? disse-lhe eu. — ora, defuntos! respondeu virgília com um muxoxo. e depois de me apertar as mãos: — ando a ver se ponho os vadios para a rua. não tinha a carícia lacrimosa de outro tempo; mas a voz era amiga e doce. sentou-se. eu estava só, em casa, com um simples enfermeiro; podíamos falar um ao outro, sem perigo.virgília deu-me longas notícias de fora, narrando-as com graça, com um certo travo de má língua, que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo, sentia um prazer satânico em mofar dele, em persuadir-me que não deixava nada. — que idéias essas! interrompeu-me virgília um tanto zangada. — olhe que eu não volto mais. morrer! todos nós havemos de morrer; basta estarmos vivos. e vendo o relógio: — jesus! são três horas. vou me embora — já? — já; virei amanhã ou depois. — não sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirão e a casa não tem senhoras... — sua mana? — há de vir cá passar uns dias, mas não pode ser antes de sábado. virgília refletiu um instante, levantou os ombros e disse com gravidade: — estou velha! ninguém mais repara em mim. mas, para cortar dúvidas, virei com o nhonhô. nhonhô era um bacharel, único filho de seu casamento, que, na idade de cinco anos, fora cúmplice inconsciente de nossos amores. vieram juntos, dois dias depois, e confesso que, ao vê-los ali, na minha alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permitiu corresponder logo às palavras afáveis do rapaz. virgília adivinhou-me e disse ao filho: — nhonhô, não repares nesse grande manhoso que aí está; não quer falar para fazer crer que está à morte. sorriu o filho, eu creio que também sorri, e tudo acabou em pura galhofa, virgília estava serena e risonha, tinha o aspecto das vidas imaculadas. nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse denunciar nada; uma igualdade de palavra e de espírito, uma dominação sobre si mesma, que pareciam e talvez fossem raras. como tocássemos, casualmente, nuns amores ilegítimos, meio secretos, meio divulgados, via-a falar com desdém e um pouco de indignação da mulher de que se tratava, aliás sua amiga. o filho sentia-se satisfeito, ouvindo aquela palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo o que diriam de nós os gaviões, se buffon tivesse nascido gavião... era o meu delírio que começava. capítulo 7 o delírio que me conste, ainda ninguém relatou o seu próprio delírio; faço-o eu, e a ciência mo agradecerá. se o leitor não é dado à contemplação destes fenômenos mentais, pode saltar o capítulo; vá direito à narração. mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é interessante saber o que se passou na minha cabeça durante uns vinte a trinta minutos. primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinês, bojudo, destro, escanhoando um mandarim, que me pagava o trabalho com beliscões e confeitos: caprichos de mandarim. logo depois, senti-me transformado na suma teologica de são tomás, impressa num volume, e encadernada em marroquim, com fechos de prata e estampas; idéia esta que me deu ao corpo a mais completa imobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as minhas mãos os fechos do livro, e cruzando as eu sobre o ventre, alguém as descruzava (virgília decerto), porque a atitude lhe dava a imagem de um defunto. ultimamente, restituído à forma humana, vi chegar um hipopótamo, que me arrebatou. deixei-me ir, calado, não sei se por medo ou confiança; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou vertiginosa, que me atrevi a interrogá-lo, e com alguma arte lhe disse que a viagem me parecia sem destino. — engana-se, replicou o animal, nós vamos à origem dos séculos. insinuei que deveria ser muitíssimo longe; mas o hipopótamo não me entendeu ou não me ouviu, se é que não fingiu uma dessas coisas; e, perguntando-lhe, visto que ele falava, se era descendente do cavalo de aquiles ou da asna de balaão, retorquiu-me com um gesto peculiar a estes dois quadrúpedes: abanou as orelhas. pela minha parte fechei os olhos e deixei-me ir à ventura. já agora não se me dá de confessar que sentia umas tais ou quais cócegas de curiosidade, por saber onde ficava a origem dos séculos, se era tão misteriosa como a origem do nilo, e sobretudo se valia alguma coisa mais ou menos do que a consumação dos mesmos séculos: reflexões de cérebro enfermo. como ia de olhos fechados, não via o caminho; lembra-me só que a sensação de frio aumentava com a jornada, e que chegou uma ocasião em que me pareceu entrar na região dos gelos eternos. com efeito, abri os olhos e vi que o meu animal galopava numa planície branca de neve, com uma ou outra montanha de neve, vegetação de neve, e vários animais grandes e de neve. tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. tentei falar, mas apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa: — onde estamos? — já passamos o éden. — bem; paremos na tenda de abraão. — mas se nós caminhamos para trás! redargüiu motejando a minha cavalgadura. fiquei vexado e aturdido. a jornada entrou a parecer-me enfadonha e extravagante, o frio incômodo, a condução violenta, e o resultado impalpável. e depois — cogitações de enfermo — dado que chegássemos ao fim indicado, não era impossível que os séculos, irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as unhas que deviam ser tão seculares como eles. enquanto assim pensava, íamos devorando caminho, e a planície voava debaixo dos nossos pés, até que o animal estacou, e pude olhar mais tranqüilamente em torno de mim. olhar somente; nada vi, além da imensa brancura da neve, que desta vez invadira o próprio céu, até ali azul. talvez, a espaços, me aparecia uma ou outra planta, enorme, brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. o silêncio daquela região era igual ao do sepulcro: dissera-se que a vida das coisas ficara estúpida diante do homem. caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um vulto imenso, uma figura de mulher me apareceu então, fitando-me uns olhos rutilantes como o sol. tudo nessa figura tinha a vastidão das formas selváticas, e tudo escapava à compreensão do olhar humano, porque os contornos perdiam-se no ambiente, e o que parecia espesso era muita vez diáfano. estupefato, não disse nada, não cheguei sequer a soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei quem era e como se chamava: curiosidade de delírio. —chama-me natureza ou pandora; sou tua mãe e tua inimiga. ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco, tomado de susto. a figura soltou uma gargalhada, que produziu em torno de nós o efeito de um tufão; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou a mudez das coisas externas. não te assustes, disse ela, minha inimizade não mata; é sobretudo pela vida que se afirma. vives: não quero outro flagelo. — vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas mãos, como para certificar me da existência. — sim, verme, tu vives. não receies perder esse andrajo que é teu orgulho; provarás ainda, por algumas horas, o pão da dor e o vinho da miséria. vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua consciência reouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres viver. dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me pelos cabelos e levantou-me ao ar, como se fora uma pluma. só então, pude ver-lhe de perto o rosto, que era enorme. nada mais quieto; nenhuma contorção violenta, nenhuma expressão de ódio ou ferocidade; a feição única, geral, completa, era a da impassibilidade egoísta, a da eterna surdez, a da vontade imóvel. raivas, se as tinha, ficavam encerradas no coração. ao mesmo tempo, nesse rosto de expressão glacial, havia um ar de juventude, mescla de força e viço, diante do qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres. — entendeste-me? disse ela, no fim de algum tempo de mútua contemplação. — não, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma fábula. estou sonhando, decerto, ou, se é verdade que enlouqueci, tu não passas de uma concepção de alienado, isto é, uma coisa vã, que a razão ausente não pode reger nem palpar. natureza, tu? a natureza que eu conheço é só mãe e não inimiga; não faz da vida um flagelo, nem, como tu, traz esse rosto indiferente, como o sepulcro e por que pandora? — porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de todos, a esperança, consolação dos homens. tremes? — sim; o teu olhar fascina-me. — creio; eu não sou somente a vida; sou também a morte, e tu estás prestes a devolver me o que te emprestei. grande lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada. quando esta palavra ecoou, como um trovão, naquele imenso vale, afigurou-me que era o último som que chegava a meus ouvidos; pareceu-me sentir a decomposição súbita do mim mesmo. então, encarei-a com olhos súplices, e pedi mais alguns anos. — pobre minuto! exclamou. para que queres tu mais alguns instantes de vida? para devorar e seres devorado depois? não estás farto do espetáculo e da luta? conheces de sobejo tudo o que eu te deparei menos torpe ou menos aflitivo: o alvor do dia, a melancolia da tarde, a quietação da noite, os aspectos da terra, o sono, enfim, o maior benefício das minhas mãos. que mais queres tu, sublime idiota? — viver somente, não te peço mais nada. quem me pôs no coração este amor da vida, se não tu? e, se eu amo a vida, por que te hás de golpear a ti mesma, matando-me? — porque já não preciso de ti. não importa ao tempo o minuto que passa, mas o minuto que vem. o minuto que vem é forte, jocundo, supõe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como o outro, mas o tempo subsiste. egoísmo, dizes tu? sim, egoísmo, não tenho outra lei. egoísmo, conservação. a onça mata o novilho porque o raciocínio da onça é que ela deve viver, e se o novilho é tenro tanto melhor: eis o estatuto universal. sobe e olha. isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. inclinei os olhos a uma das vertentes, e contemplei, durante um tempo largo, ao longe, através de um nevoeiro, uma coisa única. imagina tu, leitor, uma redução dos séculos, e um desfilar de todos eles, as raças todas, todas as paixões, o tumulto dos impérios, a guerra dos apetites e dos ódios, a destruição recíproca dos seres e das coisas. tal era o espetáculo, acerbo e curioso espetáculo. a história do homem e da terra tinha assim uma intensidade que lhe não podiam dar nem a imaginação nem a ciência, porque a ciência é mais lenta e a imaginação mais vaga, enquanto que o que eu ali via era a condensação viva de todos os tempos. para descrevê-la seria preciso fixar o relâmpago. os séculos desfilavam num turbilhão, e, não obstante, porque os olhos do delírio são outros, eu via tudo o que passava diante de mim, — flagelos e delícias, — desde essa coisa que se chama glória até essa outra que se chama miséria, e via o amor multiplicando a miséria, e via a miséria agravando a debilidade. aí vinham a cobiça que devora, a cólera que inflama, a inveja que baba, e a enxada e a pena, úmidas de suor, e a ambição, a fome, a vaidade, a melancolia, a riqueza, o amor, e todos agitavam o homem, como um chocalho, até destruí-lo, como um farrapo. eram as formas várias de um mal, que ora mordia a víscera, ora mordia o pensamento, e passeava eternamente as suas vestes de arlequim, em derredor da espécie humana. a dor cedia alguma vez, mas cedia à indiferença, que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era uma dor bastarda. então o homem, flagelado e rebelde, corria diante da fatalidade das coisas, atrás de uma figura nebulosa e esquiva, feita de retalhos, um retalho de impalpável, outro de improvável, outro de invisível, cosidos todos a ponto precário, com a agulha da imaginação; e essa figura, — nada menos que a quimera da felicidade, — ou lhe fugia perpetuamente, ou deixava-se apanhar pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e então ela ria, como um escárnio, e sumia-se, como uma ilusão. ao contemplar tanta calamidade, não pude reter um grito de angústia, que natureza ou pandora escutou sem protestar nem rir; e não sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu que me pus a rir, — de um riso descompassado e idiota. — tens razão, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena, — talvez monótona — mas vale a pena. quando job amaldiçoava o dia em que fora concebido, é porque lhe davam ganas de ver cá de cima o espetáculo. vamos lá, pandora, abre o ventre, e digere me; a coisa é divertida, mas digere-me. a resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os séculos que continuavam a passar, velozes e turbulentos, as gerações que se superpunham às gerações, umas tristes, como os hebreus do cativeiro, outras alegres, como os devassos de cômodo, e todas elas pontuais na sepultura. quis fugir, mas uma força misteriosa me retinha os pés; então disse comigo: — “bem, os séculos vão passando, chegará o meu, e passará também, até o último, que me dará a decifração da eternidade.” e fixei os olhos, e continuei a ver as idades, que vinham chegando e passando, já então tranqüilo e resoluto, não sei até se alegre. talvez alegre. cada século trazia a sua porção de sombra e de luz, de apatia e de combate, de verdade e de erro, e o seu cortejo de sistemas, de idéias novas, de novas ilusões; em cada um deles rebentavam as verduras de uma primavera, e amareleciam depois, para remoçar mais tarde. ao passo que a vida tinha assim uma regularidade de calendário, fazia-se a história e a civilização, e o homem, nu e desarmado, armava-se e vestia-se, construía o tugúrio e o palácio, a rude aldeia e tebas de cem portas, criava a ciência, que perscruta, e a arte que enleva, fazia-se orador, mecânico, filósofo, corria a face do globo, descia ao ventre da terra, subia à esfera das nuvens, colaborando assim na obra misteriosa, com que entretinha a necessidade da vida e a melancolia do desamparo. meu olhar, enfarado e distraído, viu enfim chegar o século presente, e atrás dele os futuros. aquele vinha ágil, destro, vibrante, cheio de si, um pouco difuso, audaz, sabedor, mas ao cabo tão miserável como os primeiros, e assim passou e assim passaram os outros, com a mesma rapidez e igual monotonia. redobrei de atenção; fitei a vista; ia enfim ver o último, — o último!; mas então já a rapidez da marcha era tal, que escapava a toda a compreensão; ao pé dela o relâmpago seria um século. talvez por isso entraram os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro cobriu tudo, — menos o hipopótamo que ali me trouxera, e que aliás começou a diminuir, a diminuir, a diminuir, até ficar do tamanho de um gato. era efetivamente um gato. encarei-o bem; era o meu gato sultão, que brincava à porta da alcova, com uma bola de papel... capítulo 8 razão contra sandice já o leitor compreendeu que era a razão que voltava à casa, e convidava a sandice a sair, clamando, e com melhor jus, as palavras de tartufo: la maison est à moi, c’est à vous d’en sortir. mas é sestro antigo da sandice criar amor às casas alheias, de modo que, apenas senhora de uma, dificilmente lha farão despejar. é sestro; não se tira daí; há muito que lhe calejou a vergonha. agora, se advertirmos no imenso número de casas que ocupa, umas de vez, outras durante as suas estações calmosas, concluiremos que esta amável peregrina é o terror dos proprietários. no nosso caso, houve quase um distúrbio à porta do meu cérebro, porque a adventícia não queria entregar a casa, e a dona não cedia da intenção de tomar o que era seu. afinal, já a sandice se contentava com um cantinho no sótão. — não, senhora, replicou a razão, estou cansada de lhe ceder sótãos, cansada e experimentada, o que você quer é passar mansamente do sótão à sala de jantar, daí à de visitas e ao resto. — está bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um mistério... — que mistério? — de dois, emendou a sandice; o da vida e o da morte; peço-lhe só uns dez minutos. a razão pôs-se a rir. — hás de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa. e, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fora; depois entrou e fechou-se. a sandice ainda gemeu algumas súplicas, grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a língua de fora, em ar de surriada, e foi andando... capítulo 9 transição e vejam agora com que destreza, com que arte faço eu a maior transição deste livro. vejam: o meu delírio começou em presença de virgília; virgília foi o meu grão pecado da juventude; não há juventude sem meninice; meninice supõe nascimento; e eis aqui como chegamos nós, sem esforço, ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci. viram? nenhuma juntura aparente, nada que divirta a atenção pausada do leitor: nada. de modo que o livro fica assim com todas as vantagens do método, sem a rigidez do método. na verdade, era tempo. que isto de método, sendo, como é, uma coisa indispensável, todavia é melhor tê-lo sem gravata nem suspensórios, mas um pouco à fresca e à solta, como quem não se lhe dá da vizinha fronteira, nem do inspetor de quarteirão. e como a eloqüência, que há uma genuína e vibrante, de uma arte natural e feiticeira, e outra tesa, engomada e chocha.vamos ao dia 20 de outubro. capítulo 10 naquele dia naquele dia, a árvore dos cubas brotou uma graciosa flor. nasci; recebeu-me nos braços a pascoela, insigne parteira minhota, que se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma geração inteira de fidalgos. não é impossível que meu pai lhe ouvisse tal declaração; creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratificá-la com duas meias dobras. lavado e enfaixado, fui desde logo o herói da nossa casa. cada qual prognosticava a meu respeito o que mais lhe quadrava ao sabor. meu tio joão, o antigo oficial de infantaria, achava-me um certo olhar de bonaparte, coisa que meu pai não pôde ouvir sem náuseas; meu tio ildefonso, então simples padre, farejava-me cônego. — cônego é o que ele há de ser, e não digo mais por não parecer orgulho; mas não me admiraria nada se deus o destinasse a um bispado... é verdade, um bispado; não é coisa impossível. que diz você, mano bento? meu pai respondia a todos que eu seria o que deus quisesse; e alçava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me à cidade e ao mundo; perguntava a todos se eu me parecia com ele, se era inteligente, bonito... digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos depois; ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso dia. sei que a vizinhança veio ou mandou cumprimentar o recém-nascido, e que durante as primeiras semanas muitas foram as visitas em nossa casa. não houve cadeirinha que não trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calção. se não conto os mimos, os beijos, as admirações, as bênçãos, é porque, se os contasse, não acabaria mais o capítulo, e é preciso acabá-lo. item, não posso dizer nada do meu batizado, porque nada me referiram a tal respeito, a não ser que foi uma das mais galhardas festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na igreja de são domingos, uma terça-feira de março, dia claro, luminoso e puro, sendo padrinhos o coronel rodrigues de matos e sua senhora. um e outro descendiam de velhas famílias do norte e honravam deveras o sangue que lhes corria nas veias, outrora derramado na guerra contra holanda. cuido que os nomes de ambos foram das primeiras coisas que aprendi; e certamente os dizia com muita graça, ou revelava algum talento precoce, porque não havia pessoa estranha diante de quem me não obrigassem a recitá-los. — nhonhô, diga a estes senhores como é que se chama seu padrinho. — meu padrinho? é o excelentíssimo senhor coronel paulo vaz lobo césar de andrade e sousa rodrigues de matos; minha madrinha é a excelentíssima senhora dona maria luisa de macedo resende e sousa rodrigues de matos. — é muito esperto o seu menino, exclamavam os ouvintes. — muito esperto, concordava meu pai; e os olhos babavam-lhe de orgulho, e ele espalmava a mão sobre a minha cabeça, fitava-me longo tempo, namorado, cheio de si. item, comecei a andar, não sei bem quando, mas antes do tempo. talvez por apressar a natureza, obrigavam-me cedo a agarrar às cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de pau. — só só, nhonhô, só só, dizia-me a mucama. e eu, atraído pelo chocalho de lata, que minha mãe agitava diante de mim, lá ia para a frente, cai aqui, cai acolá; e andava, provavelmente mal, mas andava, e fiquei andando. capítulo 11 o menino é pai do homem cresci; e nisso é que a família não interveio; cresci naturalmente, como crescem as magnólias e os gatos. talvez os gatos são menos matreiros, e, com certeza, as magnólias são menos inquietas do que eu era na minha infância. um poeta dizia que o menino é pai do homem. se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino. desde os cinco anos merecera eu a alcunha de “menino diabo”; e verdadeiramente não era outra coisa; fui dos mais malignos do meu tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. por exemplo, um dia quebrei a cabeça de uma escrava, porque me negara uma colher do doce de coco que estava fazendo, e, não contente com o malefício, deitei um punhado de cinza ao tacho, e, não satisfeito da travessura, fui dizer à minha mãe que a escrava é que estragara o doce “por pirraça”; e eu tinha apenas seis anos. prudêncio, um moleque de casa, era o meu cavalo de todos os dias; punha as mãos no chão, recebia um cordel nos queixos, à guisa de freio, eu trepava-lhe ao dorso, com uma varinha na mão, fustigava-o, dava mil voltas a um e outro lado, e ele obedecia, — algumas vezes gemendo, — mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um — “ai, nhonhô!” — ao que eu retorquia: — “cala a boca, besta!” — esconder os chapéus das visitas, deitar rabos de papel a pessoas graves, puxar pelo rabicho das cabeleiras, dar beliscões nos braços das matronas, e outras muitas façanhas deste jaez, eram mostras de um gênio indócil, mas devo crer que eram também expressões de um espírito robusto, porque meu pai tinha-me em grande admiração; e se às vezes me repreendia, à vista de gente, fazia o por simples formalidade: em particular dava-me beijos. não se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a quebrar a cabeça dos outros nem a esconder-lhes os chapéus; mas opiniático, egoísta e algo contemptor dos homens, isso fui; se não passei o tempo a esconder-lhes os chapéus, alguma vez lhes puxei pelo rabicho das cabeleiras. outrossim, afeiçoei-me à contemplação da injustiça humana, inclinei-me a atenuá-la, a explicá-la, a classificá-la por partes, a entendê-la, não segundo um padrão rígido, mas ao sabor das circunstâncias e lugares. minha mãe doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar alguns preceitos e orações; mas eu sentia que, mais do que as orações, me governavam os nervos e o sangue, e a boa regra perdia o espírito, que a faz viver, para se tomar uma vã fórmula. de manhã, antes do mingau, e de noite, antes da cama, pedia a deus que me perdoasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas entre a manhã e a noite fazia uma grande maldade, e meu pai, passado o alvoroço, dava-me pancadinhas na cara, e exclamava a rir: ah! brejeiro! ah! brejeiro! sim, meu pai adorava-me. minha mãe era uma senhora fraca, de pouco cérebro e muito coração, assaz crédula, sinceramente piedosa, — caseira, apesar de bonita, e modesta, apesar de abastada; temente às trovoadas e ao marido. o marido era na terra o seu deus. da colaboração dessas duas criaturas nasceu a minha educação, que, se tinha alguma coisa boa, era no geral viciosa, incompleta, e, em partes, negativa. meu tio cônego fazia às vezes alguns reparos ao irmão; dizia-lhe que ele me dava mais liberdade do que ensino e mais afeição do que emenda; mas meu pai respondia que aplicava na minha educação um sistema inteiramente superior ao sistema usado; e por este modo, sem confundir o irmão, iludia-se a si próprio. de envolta com a transmissão e a educação, houve ainda o exemplo estranho, o meio doméstico. vimos os pais; vejamos os tios. um deles, o joão, era um homem de língua solta, vida galante, conversa picaresca. desde os onze anos entrou a admitir-me às anedotas reais ou não, eivadas todas de obscenidade ou imundície. não me respeitava a adolescência, como não respeitava a batina do irmão; com a diferença que este fugia logo que ele enveredava por assunto escabroso. eu não; deixava-me estar, sem entender nada, a princípio, depois entendendo e enfim achando-lhe graça. no fim de certo tempo, quem o procurava era eu; e ele gostava muito de mim, dava-me doces, levava-me a passeio. em casa, quando lá ia passar alguns dias, não poucas vezes me aconteceu achá-lo, no fundo da chácara, no lavadouro, a palestrar com as escravas que batiam roupa; aí é que era um desfiar de anedotas, de ditos, de perguntas, e um estalar de risadas, que ninguém podia ouvir, porque o lavadouro ficava muito longe de casa. as pretas, com uma tanga no ventre, a arregaçar-lhes um palmo dos vestidos, umas dentro do tanque, outras fora, inclinadas sobre as peças de roupa, a batê-las, a ensaboá-las, a torcê-las, iam ouvindo e redargüindo às pilhérias do tio joão, e a comentá-las de quando em quando com esta palavra: — cruz, diabo!... este sinhô joão é o diabo! bem diferente era o tio cônego. esse tinha muita austeridade e pureza; tais dotes, contudo, não realçavam um espírito superior, apenas compensavam um espírito medíocre. não era homem que visse a parte substancial da igreja; via o lado externo, a hierarquia, as preeminências, as sobrepelizes, as circunflexões. vinha antes da sacristia que do altar. uma lacuna no ritual excitava-o mais do que uma infração dos mandamentos. agora, a tantos anos de distância, não estou certo se ele poderia atinar facilmente com um trecho de tertuliano, ou expor, sem titubear, a história do símbolo de nicéia; mas ninguém, nas festas cantadas, sabia melhor o número e caso das cortesias que se deviam ao oficiante. cônego foi a única ambição de sua vida; e dizia de coração que era a maior dignidade a que podia aspirar. piedoso, severo nos costumes, minucioso na observância das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possuía algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia absolutamente da força de as incutir, de as impor aos outros. não digo nada de minha tia materna, dona emerenciana, e aliás era a pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa diferençava-se grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa companhia, uns dois anos. outros parentes e alguns íntimos não merecem a pena de ser citados; não tivemos uma vida comum, mas intermitente, com grandes claros de separação. o que importa é a expressão geral do meio doméstico, e essa aí fica indicada, — vulgaridade de caracteres, amor das aparências rutilantes, do arruído, frouxidão da vontade, domínio do capricho, e o mais. dessa terra e desse estrume é que nasceu esta flor. capítulo 12 um episódio de 1814 mas eu não quero passar adiante, sem contar sumariamente um galante episódio de 1814; tinha nove anos. napoleão, quando eu nasci, estava já em todo o esplendor da glória e do poder; era imperador e granjeara inteiramente a admiração dos homens. meu pai, que à força de persuadir os outros da nossa nobreza acabara persuadindo-se a si próprio, nutria contra ele um ódio puramente mental. era isso motivo de renhidas contendas em nossa casa, porque meu tio joão, não sei se por espírito de classe e simpatia de oficio, perdoava no déspota o que admirava no general, meu tio padre era inflexível contra o corso, os outros parentes dividiam-se; daí as controvérsias e as rusgas. chegando ao rio de janeiro a notícia da primeira queda de napoleão, houve naturalmente grande abalo em nossa casa, mas nenhum chasco ou remoque. os vencidos, testemunhas do regozijo público, julgaram mais decoroso o silêncio; alguns foram além e bateram palmas. a população, cordialmente alegre, não regateou demonstrações de afeto à real família; houve iluminações, salvas, te deum, cortejo e aclamações. figurei nesses dias com um espadim novo, que meu padrinho me dera no dia de santo antônio; e, francamente, interessava-me mais o espadim do que a queda de bonaparte. nunca me esqueceu esse fenômeno. nunca mais deixei de pensar comigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada de napoleão. e notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li muita página rumorosa de grandes idéias e maiores palavras, mas não sei por que, no fundo dos aplausos que me arrancavam da boca, lá ecoava alguma vez este conceito de experimentado: — vai-te embora, tu só cuidas do espadim. não se contentou a minha família em ter um quinhão anônimo no regozijo público; entendeu oportuno e indispensável celebrar a destituição do imperador com um jantar, e tal jantar que o ruído das aclamações chegasse aos ouvidos de sua alteza, ou quando menos, de seus ministros. dito e feito.veio abaixo toda a velha prataria, herdada do meu avô luís cubas; vieram as toalhas de flandres, as grandes jarras da índia; matou-se um capado; encomendaram-se às madres da ajuda as compotas e marmeladas; lavaram se, arearam-se, poliram-se as salas, escadas, castiçais, arandelas, as vastas mangas de vidro, todos os aparelhos do luxo clássico. dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta, o juiz de fora, três ou quatro oficiais militares, alguns comerciantes e letrados, vários funcionários da administração, uns com suas mulheres e filhas, outros sem elas, mas todos comungando no desejo de atolar a memória de bonaparte no papo de um peru. não era um jantar, mas um te deum, foi o que pouco mais ou menos disse um dos letrados presentes, o doutor vilaça, glosador insigne, que acrescentou aos pratos de casa o acepipe das musas. lembra-me, como se fosse ontem, lembra-me de o ver erguer-se, com a sua longa cabeleira de rabicho, casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que lhe repetisse o mote, e, repetido o mote, cravar os olhos na testa de uma senhora, depois tossir, alçar a mão direita, toda fechada, menos o dedo índice, que apontava para o teto; e, assim posto e composto, devolver o mote glosado. não fez uma glosa, mas três; depois jurou aos seus deuses não acabar mais. pedia um mote, davam-lho, ele glosava-o prontamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto que uma das senhoras presentes não pôde calar a sua grande admiração. — a senhora diz isso, retorquia modestamente o vilaça, porque nunca ouviu o bocage, como eu ouvi, no fim do século, em lisboa. aquilo sim! que facilidade! e que versos! tivemos lutas de uma e duas horas, no botequim do nicola, a glosarmos, no meio de palmas e bravos. imenso talento o do bocage! era o que me dizia, há dias, a senhora duquesa de cadaval... e estas três palavras últimas, expressas com muita ênfase, produziram em toda a assembléia um frêmito de admiração e pasmo. pois esse homem tão dado, tão simples, além de pleitear com poetas, discreteava com duquesas! um bocage e uma cadaval! ao contato de tal homem, as damas sentiam-se superfinas; os varões olhavam-no com respeito, alguns com inveja, não raros com incredulidade. ele, entretanto, ia caminho, a acumular adjetivo sobre adjetivo, advérbio sobre advérbio, a desfiar todas as rimas de tirano e de usurpador. era à sobremesa; ninguém já pensava em comer. no intervalo das glosas, corria um burburinho alegre, um palavrear de estômagos satisfeitos; os olhos moles e úmidos, ou vivos e cálidos, espreguiçavam-se ou saltitavam de uma ponta à outra da mesa, atulhada de doces e frutas, aqui o ananás em fatias, ali o melão em talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver o doce de coco, finamente ralado, amarelo como uma gema, — ou então o melado escuro e grosso, não longe do queijo e do cará. de quando em quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de família, vinha quebrar a gravidade política do banquete. no meio do interesse grande e comum, agitavam-se também os pequenos e particulares. as moças falavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e do minuete e do solo inglês; nem faltava matrona que prometesse bailar um oitavado de compasso, só para mostrar como folgara nos seus bons tempos de criança. um sujeito, ao pé de mim, dava a outro notícia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas que recebera de luanda, uma carta em que o sobrinho lhe dizia ter já negociado cerca de quarenta cabeças, e outra carta em que...trazia-as justamente na algibeira, mas não as podia ler naquela ocasião. o que afiançava é que podíamos contar, só nessa viagem, uns cento e vinte negros, pelo menos. — trás... trás... trás... fazia o vilaça batendo com as mãos uma na outra. o rumor cessava de súbito, como um estacado de orquestra, e todos os olhos se voltavam para o glosador. quem ficava longe aconcheava a mão atrás da orelha para não perder palavra; a mor parte, antes mesmo da glosa, tinha já um meio riso de aplauso, trivial e cândido. quanto a mim, lá estava, solitário e deslembrado, a namorar uma certa compota da minha paixão. no fim de cada glosa ficava muito contente, esperando que fosse a última, mas não era, e a sobremesa continuava intacta. ninguém se lembrava de dar a primeira voz. meu pai, à cabeceira, saboreava a goles extensos a alegria dos convivas, mirava-se todo nos carões alegres, nos pratos, nas flores, deliciava-se com a familiaridade travada entre os mais distantes espíritos, influxo de um bom jantar. eu via isso, porque arrastava os olhos da compota para ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma servisse; mas fazia-o em vão. ele não via nada; via-se a si mesmo. e as glosas sucediam-se, como bátegas d’água, obrigando-me a recolher o desejo e o pedido. pacientei quanto pude; e não pude muito. pedi em voz baixa o doce; enfim, bradei, berrei, bati com os pés. meu pai, que seria capaz de me dar o sol, se eu lho exigisse, chamou um escravo para me servir o doce; mas era tarde. a tia emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a uma escrava, não obstante os meus gritos e repelões. não foi outro o delito do glosador: retardara a compota e dera causa à minha exclusão. tanto bastou para que eu cogitasse uma vingança, qualquer que fosse, mas grande e exemplar, coisa que de alguma maneira o tornasse ridículo. que ele era um homem grave o doutor vilaça, medido e lento, quarenta e sete anos, casado e pai. não me contentava o rabo de papel nem o rabicho da cabeleira; havia de ser coisa pior. entrei a espreitá-lo, durante o resto da tarde, a segui-lo, na chácara aonde todos desceram a passear. vio-o conversando com dona eusébia, irmã do sargento-mor domingues, uma robusta donzelona, que se não era bonita, também não era feia. — estou muito zangada com o senhor, dizia ela. — por quê? — porque... não sei por quê... porque é a minha sina...creio às vezes que é melhor morrer... tinham penetrado numa pequena moita; era lusco-fusco; eu segui-os. o vilaça levava nos olhos umas chispas de vinho e de volúpia. — deixe-me, disse ela. — ninguém nos vê. morrer, meu anjo? que idéias são essas! você sabe que eu morrerei também... que digo?... morro todos os dias, de paixão, de saudades... dona eusébia levou o lenço aos olhos. o glosador vasculhava na memória algum pedaço literário e achou este, que mais tarde verifiquei ser de uma das óperas do judeu: — não chores, meu bem; não queiras que o dia amanheça com duas auroras. disse isto; puxou-a para si; ela resistiu um pouco, mas deixou-se ir; uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve, um beijo, o mais medroso dos beijos. — o doutor vilaça deu um beijo em dona eusébia! bradei eu correndo pela chácara. foi um estouro esta minha palavra; a estupefação imobilizou a todos; os olhos espraiavam-se a uma e outra banda; trocavam-se sorrisos, segredos, à socapa, as mães arrastavam as filhas, pretextando o sereno. meu pai puxou-me as orelhas, disfarçadamente, irritado deveras com a indiscrição; mas, no dia seguinte, ao almoço, lembrando o caso, sacudiu-me o nariz, a rir: ah! brejeiro! ah! brejeiro! capítulo 13 um salto unamos agora os pés e demos um salto por cima da escola, a enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar cacholetas, apanhá-las, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas praias, onde quer que fosse propício a ociosos. tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as lições árduas e longas, e pouco mais, mui pouco e mui leve. só era pesada a palmatória, e ainda assim... ó palmatória, terror dos meus dias pueris, tu que foste o compelle intrare com que um velho mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cérebro o alfabeto, a prosódia, a sintaxe, e o mais que ele sabia, benta palmatória, tão praguejada dos modernos, quem me dera ter ficado sob o teu jugo, com a minha alma imberbe, as minhas ignorâncias, e o meu espadim, aquele espadim de 1814, tão superior à espada de napoleão! que querias tu, afinal, meu velho mestre de primeiras letras? lição de cor e compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a vida, que é a mestra das últimas letras; com a diferença que tu, se me metias medo, nunca me meteste zanga. vejo-te ainda agora entrar na sala, com as tuas chinelas de couro branco, capote, lenço na mão, calva à mostra, barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada inicial, e chamar-nos depois à lição. e fizeste isto durante vinte e três anos, calado, obscuro, pontual, metido numa casinha da rua do piolho, sem enfadar o mundo com atua mediocridade, até que um dia deste o grande mergulho nas trevas, e ninguém te chorou, salvo um preto velho, — ninguém, nem eu, que te devo os rudimentos da escrita. chamava-se ludgero o mestre; quero escrever-lhe o nome todo nesta página: ludgero barata, — um nome funesto, que servia aos meninos de eterno mote a chufas. um de nós, o quincas borba, esse então era cruel com o pobre homem. duas, três vezes por semana, havia de lhe deixar na algibeira das calças, — umas largas calças de enfiar —, ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata morta. se ele a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, circulava os olhos chamejantes, dizia-nos os últimos nomes: éramos sevandijas, capadócios, malcriados, moleques. — uns tremiam, outros rosnavam; o quincas borba, porém, deixava-se estar quieto, com os olhos espetados no ar. uma flor, o quincas borba. nunca em minha infância, nunca em toda a minha vida, achei um menino mais gracioso, inventivo e travesso. era a flor, e não já da escola, senão de toda a cidade. a mãe, viúva, com alguma coisa de seu, adorava o filho e trazia-o amimado, asseado, enfeitado, com um vistoso pajem atrás, um pajem que nos deixava gazear a escola, ir caçar ninhos de pássaros, ou perseguir lagartixas nos morros do livramento e da conceição, ou simplesmente arruar, à toa, como dois peraltas sem emprego. e de imperador! era um gosto ver o quincas borba fazer de imperador nas festas do espírito santo. de resto, nos nossos jogos pueris, ele escolhia sempre um papel de rei, ministro, general, uma supremacia, qualquer que fosse. tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa magnificência nas atitudes, nos meneios. quem diria que... suspendamos a pena; não adiantemos os sucessos. vamos de um salto a 1822, data da nossa independência política, e do meu primeiro cativeiro pessoal. capítulo 14 primeiro beijo tinha dezessete anos; pungia-me um buçozinho que eu forcejava por trazer a bigode. os olhos, vivos e resolutos, eram a minha feição verdadeiramente máscula. como ostentasse certa arrogância, não se distinguia bem se era uma criança com fumos de homem, se um homem com ares de menino. ao cabo, era um lindo garção, lindo e audaz, que entrava na vida de botas e esporas, chicote na mão e sangue nas veias, cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, como o corcel das antigas baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo medieval, para dar com eles nas ruas do nosso século. o pior é que o estafaram a tal ponto, que foi preciso deitá-lo à margem, onde o realismo o veio achar, comido de lazeira e vermes, e, por compaixão, o transportou para os seus livros. sim, eu era esse garção bonito, airoso, abastado; e facilmente se imagina que mais de uma dama inclinou diante de mim a fronte pensativa, ou levantou para mim os olhos cobiçosos. de todas porém a que me cativou logo foi uma... uma... não sei se diga; este livro é casto, ao menos na intenção; na intenção é castíssimo. mas vá lá; ou se há de dizer tudo ou nada. a que me cativou foi uma dama espanhola. marcela, a “linda marcela”, como lhe chamavam os rapazes do tempo. e tinham razão os rapazes. era filha de um hortelão das astúrias; disse-mo ela mesma, num dia de sinceridade, porque a opinião aceita é que nascera de um letrado de madri, vítima da invasão francesa, ferido, encarcerado, espingardeado, quando ela tinha apenas doze anos. cosas de españa. quem quer que fosse, porém, o pai, letrado ou hortelão, a verdade é que marcela não possuía a inocência rústica, e mal chegava a entender a moral do código. era boa moça, lépida, sem escrúpulos, um pouco tolhida pela austeridade do tempo, que lhe não permitia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e berlindas; luxuosa, impaciente, amiga de dinheiro e de rapazes. naquele ano, ela morria de amores por um certo xavier, sujeito abastado e tísico, — uma pérola. via-a, pela primeira vez, no rossio grande, na noite das luminárias, logo que constou a declaração da independência, uma festa de primavera, um amanhecer da alma pública. éramos dois rapazes, o povo e eu; vínhamos da infância, com todos os arrebatamentos da juventude. via-a sair de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, ondulante, um desgarre, alguma coisa que nunca achara nas mulheres puras. —segue-me, disse ela ao pajem. e eu seguia-a, tão pajem como o outro, como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. a meio caminho, chamaram lhe “linda marcela”, lembrou-me que ouvira tal nome a meu tio joão, e fiquei, confesso que fiquei tonto. três dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a uma ceia de moças, nos cajueiros. fomos; era em casa de marcela. o xavier, com todos os seus tubérculos, presidia ao banquete noturno, em que eu pouco ou nada comi, porque só tinha olhos para a dona da casa. que gentil que estava a espanhola! havia mais uma meia dúzia de mulheres, — todas de partido —, e bonitas, cheias de graça, mas a espanhola... o entusiasmo, alguns goles de vinho, o gênio imperioso, estouvado, tudo isso me levou a fazer uma coisa única; à saída, à porta da rua, disse a meu tio que esperasse um instante, e tornei a subir as escadas. — esqueceu alguma coisa? perguntou marcela de pé no patamar. — o lenço. ela ia abrir-me caminho para tornar à sala; eu segurei-lhe nas mãos, puxei-a para mim, e dei-lhe um beijo. não sei se ela disse alguma coisa, se gritou, se chamou alguém; não sei nada; sei que desci outra vez as escadas, veloz como um tufão, e incerto como um ébrio. capítulo 15 marcela gastei trinta dias para ir do rossio grande ao coração de marcela, não já cavalgando o corcel do cego desejo, mas o asno da paciência, a um tempo manhoso e teimoso. que, em verdade, há dois meios de granjear a vontade das mulheres: o violento, como o touro de europa, e o insinuativo, como o cisne de leda e a chuva de ouro de dânae, três inventos do padre zeus, que, por estarem fora da moda, aí ficam trocados no cavalo e no asno. não direi as traças que urdi, nem as peitas, nem as alternativas de confiança e temor, nem as esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares. afirmo-lhes que o asno foi digno do corcel, — um asno de sancho, deveras filósofo, que me levou à casa dela, no fim do citado período; apeei-me, bati-lhe na anca e mandei-o pastar. primeira comoção da minha juventude, que doce que me foste! tal devia ser, na criação bíblica, o efeito do primeiro sol. imagina tu esse efeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em flor. pois foi a mesma coisa, leitor amigo, e se alguma vez contaste dezoito anos, deves lembrar-te que foi assim mesmo. teve duas fases a nossa paixão, ou ligação, ou qualquer outro nome, que eu de nomes não curo; teve a fase consular e a fase imperial. na primeira, que foi curta, regemos o xavier e eu, sem que ele jamais acreditasse dividir comigo o governo de roma; mas, quando a credulidade não pôde resistir à evidência, o xavier depôs as insígnias, e eu concentrei todos os poderes na minha mão; foi a fase cesariana. era meu universo; mas, ai triste! não o era de graça. foi-me preciso coligir dinheiro, multiplicá-lo, inventá lo. primeiro explorei as larguezas de meu pai; ele dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem repreensão, sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era rapaz e que ele o fora também. mas a tal extremo chegou o abuso, que ele restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. então recorri a minha mãe, e induzi-a a desviar alguma coisa, que me dava às escondidas. era pouco; lancei mão de um recurso último; entrei a sacar sobre a herança de meu pai, a assinar obrigações, que devia resgatar um dia com usura. em verdade, dizia-me marcela, quando eu lhe levava alguma seda, alguma jóia; em verdade, você quer brigar comigo... pois isto é coisa que se faça... um presente tão caro... e, se era jóia, dizia isto a contemplá-la entre os dedos, a procurar melhor luz, a ensaiá la em si, e a rir, e a beijar-me com uma reincidência impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vê-la assim. gostava muito das nossas antigas dobras de ouro, e eu levava-lhe quantas podia obter; marcela juntava-as todas dentro de uma caixinha de ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde ficava; escondia-a por medo dos escravos. a casa em que morava, nos cajueiros, era própria. eram sólidos e bons os móveis, de jacarandá lavrado, e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, baixela, — uma linda baixela da índia, que lhe doara um desembargador. baixela do diabo, deste-me grandes repelões aos nervos. disse-o muita vez à própria dona; não lhe dissimulava o tédio que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho. ela ouvia-me e ria, com — expressão cândida, — cândida e outra coisa, que eu nesse tempo não entendia bem, mas agora, relembrando o caso, penso que era um riso misto, como devia ter a criatura que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de shakespeare com um serafim de klopstock. não sei se me explico. e porque tinha notícia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os açular mais. assim foi que um dia, como eu lhe não pudesse dar certo colar, que ela vira num joalheiro, retorquiu-me que era um simples gracejo, que o nosso amor não precisava de tão vulgar estímulo. — não lhe perdôo, se você fizer de mim essa triste idéia, concluiu ameaçando-me com o dedo. e logo, súbita como um passarinho, espalmou as mãos, cingiu-me com elas o rosto, puxou-me a si e fez um trejeito gracioso, um momo de criança. depois, reclinada na marquesa, continuou a falar daquilo, com simplicidade e franqueza. jamais consentiria que lhe comprassem os afetos. vendera muita vez as aparências, mas a realidade, guardava-a para poucos. duarte, por exemplo, o alferes duarte, que ela amara deveras, dois anos antes, só a custo conseguia dar-lhe alguma coisa de valor, como me acontecia a mim; ela só lhe aceitava sem relutância os mimos de escasso preço, como a cruz de ouro, que lhe deu, uma vez, de festas. — esta cruz... dizia isto, metendo a mão no seio e tirando uma cruz fina, de ouro, presa a uma fita azul e pendurada ao colo. — mas essa cruz, observei eu, não me disseste que era teu pai que... marcela abanou a cabeça com um ar de lástima: — não percebeste que era mentira, que eu dizia isso para te não molestar? vem cá, chiquito, não sejas assim desconfiado comigo... amei a outro; que importa, se acabou? um dia, quando nos separarmos... — não digas isso! bradei eu. — tudo cessa! um dia... não pôde acabar; um soluço estrangulou-lhe a voz; estendeu as mãos, tomou das minhas, conchegou me ao seio, e sussurrou-me baixo ao ouvido: — nunca, nunca, meu amor! eu agradeci-lho com os olhos úmidos. no dia seguinte levei-lhe o colar que havia recusado. — para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu. marcela teve primeiro um silêncio indignado, depois fez um gesto magnífico: tentou atirar o colar à rua. eu retive-lhe o braço; pedi-lhe muito que não me fizesse tal desfeita, que ficasse com a jóia. sorriu e ficou. entretanto, pagava-me à farta os sacrifícios; espreitava os meus mais recônditos pensamentos; não havia desejo a que não acudisse com alma, sem esforço, por uma espécie de lei da consciência e necessidade do coração. nunca o desejo era razoável, mas um capricho puro, uma criancice, vê-la trajar de certo modo, com tais e tais enfeites, este vestido e não aquele, ir a passeio ou outra coisa assim, e ela cedia a tudo, risonha e palreira. — você é das arábias, dizia-me. e ia pôr o vestido, a renda, os brincos, com uma obediência de encantar. capítulo 16 uma reflexão imoral ocorre-me uma reflexão imoral, que é ao mesmo tempo uma correção de estilo. cuido haver dito, no capítulo 14, que marcela morria de amores pelo xavier. não morria, vivia.viver não é a mesma coisa que morrer; assim o afirmam todos os joalheiros desse mundo, gente muito vista na gramática. bons joalheiros, que seria do amor se não fossem os vossos dixes e fiados? um terço ou um quinto do universal comércio dos corações. esta é a reflexão imoral que eu pretendia fazer, a qual é ainda mais obscura do que imoral, porque não se entende bem o que eu quero dizer. o que eu quero dizer é que a mais bela testa do mundo não fica menos bela, se a cingir um diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos amada. marcela, por exemplo, que era bem bonita, marcela amou-me... capítulo 17 do trapézio e outras coisas ...marcela amou-me durante quinze meses e onze contos de réis; nada menos. meu pai, logo que teve aragem dos onze contos, sobressaltou-se deveras; achou que o caso excedia as raias de um capricho juvenil desta vez, disse ele, vais para a europa; vais cursar uma universidade, provavelmente coimbra; quero-te para homem sério e não para arruador e gatuno. e como eu fizesse um gesto de espanto: — gatuno, sim, senhor; não é outra coisa um filho que me faz isto... sacou da algibeira os meus títulos de dívida, já resgatados por ele, e sacudiu-mos na cara. — vês, peralta? é assim que um moço deve zelar o nome dos seus? pensas que eu e meus avós ganhamos o dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas ruas? pelintra! desta vez ou tomas juízo, ou ficas sem coisa nenhuma. estava furioso, mas de um furor temperado e curto. eu ouvi-o calado, e nada opus à ordem da viagem, como de outras vezes fizera; ruminava a idéia de levar marcela comigo. fui ter com ela; expus-lhe a crise e fiz-lhe a proposta. marcela ouviu-me com os olhos no ar, sem responder logo; como insistisse, disse-me que ficava, que não podia ir para a europa. — por que não? — não posso, disse ela com ar dolente; não posso ir respirar aqueles ares, enquanto me lembrar de meu pobre pai, morto por napoleão... — qual deles: o hortelão ou o advogado? marcela franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes; depois queixou-se do calor, e mandou vir um copo de aluá. trouxe-lho a mucama, numa salva de prata, que fazia parte dos meus onze contos. marcela ofereceu-me polidamente o refresco; minha resposta foi dar com a mão no copo e na salva; entornou-lhe o líquido no regaço, a preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora. ficando a sós, derramei todo o desespero de meu coração; disse-lhe que ela era um monstro, que jamais me tivera amor, que me deixara descer a tudo, sem ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei-lhe muitos nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos. marcela deixara-se estar sentada, a estalar as unhas nos dentes, fria como um pedaço de mármore. tive ímpetos de a estrangular; de a humilhar ao menos, subjugando-a a meus pés. ia talvez fazê-lo; mas a ação trocou-se noutra; fui eu que me atirei aos pés dela, contrito e súplice; beijei-lhos, recordei aqueles meses da nossa felicidade solitária, repeti-lhe os nomes queridos de outro tempo, sentado no chão, com a cabeça entre os joelhos dela, apertando-lhe muito as mãos; ofegante desvairado, pedi-lhe com lágrimas que me não desamparasse... marcela esteve alguns instantes a olhar para mim, calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar enfastiado: — não me aborreça, disse. levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a alcova. - não! bradei eu; não hás de entrar...não quero... ia a lançar-lhe as mãos: era tarde; ela entrara e fechara-se. saí desatinado; gastei duas mortais horas em vaguear pelos bairros mais excêntricos e desertos, onde fosse difícil dar comigo. ia mastigando o meu desespero, com uma espécie de gula mórbida; evocava os dias, as horas, os instantes de delírio, e ora me comprazia em crer que eles eram eternos, que tudo aquilo era um pesadelo, ora, enganando-me a mim mesmo, tentava rejeitá-los de mim, como um fardo inútil. então resolvia embarcar imediatamente para cortar a minha vida em duas metades, e deleitava-me com a idéia de que marcela, sabendo da partida, ficaria ralada de saudades e remorsos. que ela amara-me a tonta, devia de sentir alguma coisa, uma lembrança qualquer, como do alferes duarte... nisto, o dente do ciúme enterrava-me no coração; e toda a natureza me bradava que era preciso levar marcela comigo. — por força... por força... dizia eu ferindo o ar com uma punhada. enfim, tive uma idéia salvadora... ah! trapézio dos meus pecados, trapézio das concepções abstrusas! a idéia salvadora trabalhou nele, como a do emplasto (capítulo 2). era nada menos que fasciná-la, fasciná-la muito, deslumbrá-la, arrastá-la; lembrou-me pedir-lhe por um meio mais concreto do que a súplica. não medi as conseqüências: recorri a um derradeiro empréstimo; fui à rua dos ourives, comprei a melhor jóia da cidade, três diamantes grandes, encastoados num pente de marfim; corri à casa de marcela. marcela estava reclinada numa rede, o gesto mole e cansado, uma das pernas pendentes, a ver-lhe o pezinho calçado de meia de seda, os cabelos soltos, derramados, o olhar quieto e sonolento. — vem comigo, disse eu, arranjei recursos... temos muito dinheiro, terás tudo o que quiseres... olha, toma. e mostrei-lhe o pente com os diamantes. marcela teve um leve sobressalto, ergueu metade do corpo, e, apoiada num cotovelo, olhou para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos; tinha-se dominado. então, eu lancei-lhe as mãos aos cabelos, coligi-os, enlacei-os à pressa, improvisei um toucado, sem nenhum alinho, e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar-me, corrigi-lhes as madeixas, abaixei-as de um lado, busquei alguma simetria naquela desordem, tudo com uma minuciosidade e um carinho de mãe. — pronto, disse eu. — doido! foi a sua primeira resposta. a segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrifício com um beijo, o mais ardente de todos. depois tirou o pente, admirou muito a matéria e o lavor, olhando a espaços para mim, e abanando a cabeça, com um ar de repreensão: — ora você! dizia. vens comigo? marcela refletiu um instante. não gostei da expressão com que passeava os olhos de mim para a parede, e da parede para a jóia; mas toda a má impressão se desvaneceu, quando ela me respondeu resolutamente: — vou. quando embarcas? — daqui a dois ou três dias. — vou. agradeci-lho de joelhos. tinha achado a minha marcela dos primeiros dias, e disse-lho; ela sorriu, e foi guardar a jóia, enquanto eu descia a escada. capítulo 18 visão do corredor no fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéias dispersas, reaver-me enfim no meio de tantas sensações profundas e contrárias. achava-me feliz. certo é que os diamantes corrompiam-me um pouco a felicidade; mas não é menos certo que uma dama bonita pode muito bem amar os gregos e os seus presentes. e depois eu confiava na minha boa marcela; podia ter defeitos, mas amava-me... — um anjo! murmurei eu olhando para o teto do corredor. e aí, como um escárnio, vi o olhar de marcela, aquele olhar que pouco antes me dera uma sombra de desconfiança, o qual chispava de cima de um nariz, que era ao mesmo tempo o nariz de bakbarah e o meu. pobre namorado das mil e uma noites! vi-te ali mesmo correr atrás da mulher do vizir, ao longo da galeria, ela a acenar-te com a posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, donde saíste à rua, onde todos os correeiros te apuparam e desancaram. então pareceu-me que o corredor de marcela era a alameda, e que a rua era a de bagdá. com efeito, olhando para a porta, vi na calçada três dos correeiros, um de batina, outro de libré, outro à paisana, os quais todos três entraram no corredor, tomaram-me pelos braços, meteram-me numa sege, meu pai à direita, meu tio cônego à esquerda, o da libré na boléia, e lá me levaram à casa do intendente de polícia, donde fui transportado a uma galera que devia seguir para lisboa. imaginem se resisti; mas toda a resistência era inútil. três dias depois segui barra fora, abatido e mudo. não chorava sequer, tinha uma idéia fixa... malditas idéias fixas! a dessa ocasião era dar um mergulho no oceano, repetindo o nome de marcela. capítulo 19 a bordo éramos onze passageiros, um homem doido, acompanhado pela mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes e dois criados. meu pai recomendou-me a todos, começando pelo capitão do navio, que aliás tinha muito que cuidar de si, porque, além do mais, levava a mulher tísica em último grau. não sei se o capitão suspeitou alguma coisa do meu fúnebre projeto, ou se meu pai o pôs de sobreaviso; sei que não me tirava os olhos de cima; chamava-me para toda a parte. quando não podia estar comigo, levava-me para a mulher. a mulher ia quase sempre numa camilha rasa, a tossir muito, e a afiançar que me havia de mostrar os arredores de lisboa. não estava magra, estava transparente; era impossível que não morresse de uma hora para outra. o capitão fingia não crer na morte próxima, talvez por enganar se a si mesmo. eu não sabia nem pensava nada. que me importava a mim o destino de uma mulher tísica, no meio do oceano? o mundo para mim era marcela. uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propício para morrer. subi cauteloso, mas encontrei o capitão, que, junto à amurada, tinha os olhos fitos no horizonte. — algum temporal? disse eu. — não, respondeu ele estremecendo; não; admiro o esplendor da noite. veja; está celestial! o estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemente alheia a locuções rebuscadas. fitei-o; ele pareceu saborear o meu espanto. no fim de alguns segundos, pegou-me na mão e apontou para a lua, perguntando-me por que não fazia uma ode à noite; respondi-lhe que não era poeta. o capitão rosnou alguma coisa, deu dois passos, meteu a mão no bolso, sacou um pedaço de papel, muito amarrotado; depois, à luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da vida marítima. eram versos dele. — que tal? não me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a mão com muita força e muitos agradecimentos; logo depois recitou-me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da parte da mulher: — lá vou, disse ele; e recitou-me o terceiro soneto, com pausa, com amor. fiquei só; mas a musa do capitão varrera-me do espírito os pensamentos maus; preferi dormir, que é modo interino de morrer. no dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que meteu medo a toda a gente, menos ao doido; esse entrou a dar pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, numa berlinda; a morte de uma filha fora a causa da loucura. não, nunca me há de esquecer a figura hedionda do pobre homem, no meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacão, a cantarolar e a bailar, com os olhos a saltarem-lhe da cara, pálido, cabelo arrepiado e longo. às vezes parava, erguia ao ar as mãos ossudas, fazia umas cruzes com os dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, desesperadamente. a mulher não podia já cuidar dele; entregue ao terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos do céu. enfim, a tempestade amainou. confesso que foi uma diversão excelente à tempestade do meu coração. eu, que meditava ir ter com a morte, não ousei fitá-la quando ela veio ter comigo. o capitão perguntou-me se tivera medo, se estivera em risco, se não achara sublime o espetáculo: tudo isso com um interesse de amigo. naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; o capitão perguntou-me se não gostava de idílios piscatórios; eu respondi-lhe ingenuamente que não sabia o que era. — vai ver, respondeu. e recitou-me um poemazinho, depois outro, — uma égloga, — e enfim cinco sonetos, com os quais rematou nesse dia a confidência literária. no dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o capitão que só por motivos graves abraçara a profissão marítima, porque a avó queria que ele fosse padre, e com efeito possuía algumas letras latinas; não chegou a ser padre, mas não deixou de ser poeta, que era a sua vocação natural. para prová-lo, recitou-me logo, de corpo presente, uma centena de versos. notei um fenômeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me fizeram rir; mas o capitão, quando recitava, de tal sorte olhava para dentro de si mesmo, que não viu nem ouviu nada. os dias passavam, e as águas, e os versos, e com eles ia também passando a vida da mulher. estava por pouco. um dia, logo depois do almoço, disse-me o capitão que a enferma talvez não chegasse ao fim da semana. — já! exclamei. — passou muito mal a noite. fui vê-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas falando ainda de descansar em lisboa alguns dias, antes de ir comigo a coimbra, porque era seu propósito levar-me à universidade. deixei-a consternado; fui achar o marido a olhar para as vagas, que vinham morrer no costado do navio, e tratei de o consolar; ele agradeceu-me, relatou-me a história dos seus amores, elogiou a fidelidade e a dedicação da mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos. neste ponto vieram buscá-lo da parte dela; corremos ambos; era uma crise. esse e o dia seguinte foram cruéis; o terceiro foi o da morte; eu fugi ao espetáculo, tinha-lhe repugnância. meia hora depois encontrei o capitão, sentado num molho de cabos, com a cabeça nas mãos; disse-lhe alguma coisa de conforto. — morreu como uma santa, respondeu ele; e, para que estas palavras não pudessem ser levadas à conta de fraqueza, ergueu-se logo, sacudiu a cabeça, e fitou o horizonte, com um gesto longo e profundo. — vamos, continuou, entreguemo-la à cova que nunca mais se abre. efetivamente, poucas horas depois, era o cadáver lançado ao mar, com as cerimônias do costume. a tristeza murchara todos os rostos; o do viúvo trazia a expressão de um cabeço rijamente lascado pelo raio. grande silêncio. a vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, fechou-se, — uma leve ruga, — e a galera foi andando. eu deixei-me estar alguns minutos, à popa, com os olhos naquele ponto incerto do mar em que ficava um de nós... fui dali ter com o capitão, para distraí-lo. — obrigado, disse-me ele compreendendo a intenção; creia que nunca me esquecerei dos seus bons serviços. deus é que lhos há de pagar. pobre leocádia! tu te lembrarás de nós no céu. enxugou com a manga uma lágrima importuna; eu busquei um derivativo na poesia, que era a paixão dele. falei-lhe dos versos, que me lera, e ofereci-me para imprimi-los. os olhos do capitão animaram-se um pouco. — talvez aceite, disse ele; mas não sei... são bem frouxos versos. jurei-lhe que não; pedi que os reunisse e mos desse antes do desembarque. — pobre leocádia! murmurou ele sem responder ao pedido. um cadáver... o mar... o céu... o navio... no dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que estavam memoradas as circunstâncias da morte e da sepultura da mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mão trêmula; no fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera. — são, disse eu. — não haverá estro, ponderou ele, no fim de um instante, mas ninguém me negará sentimento, se não é que o próprio sentimento prejudicou a perfeição... — não me parece; acho os versos perfeitos. — sim, eu creio que... versos de marujo. — de marujo poeta. ele levantou os ombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a composição, mas já então sem tremuras, acentuando as intenções literárias, dando relevo às imagens e melodia aos versos. no fim, confessou-me que era a sua obra mais acabada; eu disse-lhe que sim; ele apertou-me muito a mão e predisse-me um grande futuro. capítulo 20 bacharelo-me um grande futuro! enquanto esta palavra me batia no ouvido, devolvia eu os olhos, ao longe, no horizonte misterioso e vago. uma idéia expelia outra, a ambição desmontava marcela. um grande futuro? talvez naturalista, literato, arqueólogo, banqueiro, político ou até bispo, — bispo que fosse, — uma vez que fosse um cargo, uma preeminência, uma grande reputação, uma posição superior. a ambição, dado que fosse águia, quebrou nessa ocasião o ovo, e desvendou a pupila fulva e penetrante. adeus, amores! adeus, marcela! dias de delírio, jóias sem preço, vida sem regime, adeus. cá me vou às fadigas e à glória; deixo-vos com as calcinhas da primeira idade. e foi assim que desembarquei em lisboa e segui para coimbra. a universidade esperava-me com as suas matérias árduas; estudei-as muito mediocremente, e nem por isso perdi o grau de bacharel; deram mo com a solenidade do estilo, após os anos da lei; uma bela festa que me encheu de orgulho e de saudades, — principalmente de saudades. tinha eu conquistado em coimbra uma grande nomeada de folião; era um acadêmico estróina, superficial, tumultuário e petulante, dado às aventuras, fazendo romantismo prático e liberalismo teórico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das constituições escritas. no dia em que a universidade me atestou, em pergaminho, uma ciência que eu estava longe de trazer arraigada no cérebro, confesso que me achei de algum modo logrado, ainda que orgulhoso. explico me: o diploma era uma carta de alforria; se me dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. guardei o, deixei as margens do mondego, e vim por ali fora assaz desconsolado, mas sentindo já uns ímpetos, uma curiosidade, um desejo de acotovelar os outros, de influir, de gozar, de viver, — de prolongar a universidade pela vida adiante... capítulo 21 o almocreve vai então, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei-o, ele deu dois corcovos, depois mais três, enfim mais um, que me sacudiu fora da sela, e com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre do animal, mas já então, espantado, disparou pela estrada afora. digo mal: tentou disparar, e efetivamente deu dois saltos, mas um almocreve, que ali estava, acudiu a tempo de lhe pegar na rédea e detê-lo, não sem esforço nem perigo. dominado o bruto, desvencilhei-me do estribo e pus-me de pé. — olhe do que vosmecê escapou, disse o almocreve. e era verdade; se o juramento corre por ali fora, contundia-me deveras, e não sei se a morte não estaria no fim do desastre; cabeça partida, uma congestão, qualquer transtorno cá dentro, e lá se me ia a ciência em flor. o almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo; eu sentia-o no sangue que me agitava o coração. bom almocreve! enquanto eu tornava à consciência de mim mesmo, ele cuidava de consertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. resolvi dar-lhe três moedas de ouro das cinco que trazia comigo; não porque tal fosse o preço da minha vida, — essa era inestimável; mas porque era uma recompensa digna da dedicação com que ele me salvou. está dito, dou-lhe as três moedas. — pronto, disse ele, apresentando-me a rédea da cavalgadura. — daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda não estou em mim... — ora qual! — pois não é certo que ia morrendo? — se o jumento corre por aí fora, é possível; mas, com a ajuda do senhor, viu vosmecê que não aconteceu nada. fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as cinco moedas de ouro, e durante esse tempo cogitei se não era excessiva a gratificação, se não bastavam duas moedas. talvez uma. com efeito, uma moeda era bastante para lhe dar estremeções de alegria. examinei-lhe a roupa; era um pobre-diabo, que nunca jamais vira uma moeda de ouro. portanto, uma moeda. tirei-a, via-a reluzir à luz do sol; não a viu o almocreve, porque eu tinha lhe voltado as costas; mas suspeitou-o talvez, entrou a falar ao jumento de um modo significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juízo, que o “senhor doutor” podia castigá-lo; um monólogo paternal. valha-me deus! até ouvi estalar um beijo: era o almocreve que lhe beijava a testa. — olé! exclamei. — queira vosmecê perdoar, mas o diabo do bicho está a olhar para a gente com tanta graça... ri-me, hesitei, meti-lhe na mão um cruzado em prata, cavalguei o jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado, melhor direi um pouco incerto do efeito da pratinha. mas a algumas braças de distância, olhei para trás, o almocreve fazia me grandes cortesias, com evidentes mostras de contentamento. adverti que devia ser assim mesmo; eu pagara-lhe bem, pagara-lhe talvez demais. meti os dedos no bolso do colete que trazia no corpo e senti umas moedas de cobre; eram os vinténs que eu devera ter dado ao almocreve, em lugar do cruzado em prata. porque, enfim, ele não levou em mira nenhuma recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao temperamento, aos hábitos do ofício; acresce que a circunstância de estar, não mais adiante nem mais atrás, mas justamente no ponto do desastre, parecia constituí-lo simples instrumento de providência; e de um ou de outro modo, o mérito do ato era positivamente nenhum. fiquei desconsolado com esta reflexão, chamei-me pródigo, lancei o cruzado à conta das minhas dissipações antigas; tive (por que não direi tudo?), tive remorsos. capítulo 22 volta ao rio jumento de uma figa, cortaste-me o fio às reflexões. já agora não digo o que pensei dali até lisboa, nem o que fiz em lisboa, na península e em outros lugares da europa, da velha europa, que nesse tempo parecia remoçar. não, não direi que assisti às alvoradas do romantismo, que também eu fui fazer poesia efetiva no regaço da itália; não direi coisa nenhuma.teria de escrever um diário de viagem e não umas memórias, como estas são, nas quais só entra a substância da vida. ao cabo de alguns anos de peregrinação, atendi às súplicas de meu pai: — “vem, dizia ele na última carta; se não vieres depressa acharás tua mãe morta!” esta última palavra foi para mim um golpe. eu amava minha mãe; tinha ainda diante dos olhos as circunstâncias da última bênção que ela me dera, a bordo do navio. “meu triste filho, nunca mais te verei”, soluçava a pobre senhora apertando-me ao peito. e essas palavras ressoavam-me agora, como uma profecia realizada. note-se que eu estava em veneza, ainda recendente aos versos de lord byron; lá estava, mergulhado em pleno sonho, revivendo o pretérito, crendo-me na sereníssima república. é verdade; uma vez aconteceu-me perguntar ao locandeiro se o doge ia a passeio nesse dia. — que doge, signor mio? caí em mim, mas não confessei a ilusão; disse-lhe que a minha pergunta era um gênero de charada americana; ele mostrou compreender, e acrescentou que gostava muito das charadas americanas. era um locandeiro. pois deixei tudo isso, o locandeiro, o doge, a ponte dos suspiros, a gôndola, os versos do lord, as damas do rialto, deixei tudo e disparei como uma bala na direção do rio de janeiro. vim... mas não; não alonguemos este capítulo. às vezes, esqueço-me a escrever, e a pena vai comendo papel, com grave prejuízo meu, que sou autor. capítulos compridos quadram melhor a leitores pesadões; e nós não somos um público in-folio, mas in-12, pouco texto, larga margem, tipo elegante, corte dourado e vinhetas... principalmente vinhetas... não, não alonguemos o capítulo. capítulo 23 triste, mas curto vim. não nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensação nova. não era efeito da minha pátria política, era-o do lugar da infância, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, o preto do ganho, as coisas e cenas da meninice, buriladas na memória. nada menos que uma renascença. o espírito, como um pássaro, não se lhe deu da corrente dos anos, arrepiou o vôo na direção da fonte original, e foi beber da água fresca e pura, ainda não mesclada do enxurro da vida. reparando bem, há aí um lugar-comum. outro lugar-comum, tristemente comum, foi a consternação da família. meu pai abraçou-me com lágrimas. — tua mãe não pode viver, disse-me ele. com efeito, não era já o reumatismo que a matava, era um cancro no estômago. a infeliz padecia de um modo cru, porque o cancro é indiferente às virtudes do sujeito; quando rói, rói; roer é o seu ofício. minha irmã sabina, já então casada com o cotrim, andava a cair de fadiga. pobre moça! dormia três horas por noite, nada mais. o próprio tio joão estava abatido e triste. dona eusébia e algumas outras senhoras lá estavam também, não menos tristes e não menos dedicadas. — meu filho! a dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso alumiou o rosto da enferma, sobre o qual a morte batia a asa eterna. era menos um rosto do que uma caveira: a beleza passara, como um dia brilhante; restavam os ossos, que não emagrecem nunca. mal poderia conhecê-la; havia oito ou nove anos que nos não víamos. ajoelhado, ao pé da cama, com as mãos dela entre as minhas, fiquei mudo e quieto, sem ousar falar, porque cada palavra seria um soluço, e nós temíamos avisá-la do fim. vão temor! ela sabia que estava prestes a acabar; disse-mo; verificamo-lo na seguinte manhã. longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, repisada, que me encheu de dor e estupefação. era a primeira vez que eu via morrer alguém. conhecia a morte de oitiva; quando muito tinha-a visto já petrificada no rosto de algum cadáver, que acompanhei ao cemitério, ou trazia-lhe a idéia embrulhada nas amplificações de retórica dos professores de coisas antigas, — a morte aleivosa de césar, a austera de sócrates, a orgulhosa de catão. mas esse duelo do ser e do não-ser, a morte em ação, dolorida, contraída, convulsa, sem aparelho político ou filosófico, a morte de uma pessoa amada, essa foi a primeira vez que a pude encarar. não chorei; lembra-me que não chorei durante o espetáculo: tinha os olhos estúpidos, a garganta presa, a consciência boquiaberta. quê? uma criatura tão dócil, tão meiga, tão santa, que nunca jamais fizera verter uma lágrima de desgosto, mãe carinhosa, esposa imaculada, era força que morresse assim, trateada,mordida pelo dente tenaz de uma doença sem misericórdia? confesso que tudo aquilo me pareceu obscuro, incongruente, insano... triste capítulo; passemos a outro mais alegre. capítulo 24 curto, mas alegre fiquei prostrado. e contudo era eu, nesse tempo, um fiel compêndio de trivialidade e presunção. jamais o problema da vida e da morte me oprimira o cérebro; nunca até esse dia me debruçara sobre o abismo do inexplicável; faltava-me o essencial, que é o estímulo, a vertigem... para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opiniões de um cabeleireiro, que achei em modena, e que se distinguia por não as ter absolutamente. era a flor dos cabeleireiros; por mais demorada que fosse a operação do toucado, não enfadava nunca; ele intercalava as penteadelas com muitos motes e pulhas, cheios de um pico, de um sabor... não tinha outra filosofia. nem eu. não digo que a universidade me não tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe só as fórmulas, o vocabulário, o esqueleto. tratei a como tratei o latim: embolsei três versos de virgílio, dois de horácio, uma dúzia de locuções morais e políticas, para as despesas da conversação. tratei-os como tratei a história e a jurisprudência. colhi de todas as coisas a fraseologia, a casca, a ornamentação. talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realço a minha mediocridade; advirta que a franqueza é a primeira virtude de um defunto. na vida, o olhar da opinião, o contraste dos interesses, a luta das cobiças obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarçar os rasgões e os remendos, a não estender ao mundo as revelações que faz à consciência; e o melhor da obrigação é quando, à força de embaçar os outros, embaça-se um homem a si mesmo, porque em tal caso poupa-se o vexame, que é uma sensação penosa, e a hipocrisia, que é um vício hediondo. mas, na morte, que diferença! que desabafo! que liberdade! como a gente pode sacudir fora a capa, deitar ao fosso as lentejoulas, despregar-se, despintar-se, desafeitar-se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de ser! porque, em suma, já não há vizinhos, nem amigos, nem inimigos, nem conhecidos, nem estranhos; não há platéia. o olhar da opinião, esse olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o território da morte; não digo que ele se não estenda para cá, e nos não examine e julgue; mas a nós é que não se nos dá do exame nem do julgamento. senhores vivos, não há nada tão incomensurável como o desdém dos finados. capítulo 25 na tijuca ui! lá me ia a pena a escorregar para o enfático. sejamos simples, como era simples a vida que levei na tijuca, durante as primeiras semanas depois da morte de minha mãe. no sétimo dia, acabada a missa fúnebre, travei de uma espingarda, alguns livros, roupa, charutos, um moleque, — o prudêncio do capítulo 11, — e fui meter-me numa velha casa de nossa propriedade. meu pai forcejou por me torcer a resolução, mas eu é que não podia nem queria obedecer-lhe. sabina desejava que eu fosse morar com ela algum tempo -duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve a ponto de me levar à fina força. era um bom rapaz este cotrim; passara de estróina a circunspecto. agora comerciava em gêneros de estiva, labutava de manhã até a noite, com ardor, com perseverança. de noite, sentado à janela, a encaracolar as suíças, não pensava em outra coisa. amava a mulher e um filho, que então tinha, e que lhe morreu alguns anos depois. diziam que era avaro. renunciei tudo; tinha o espírito atônito. creio que por então é que começou a desabotoar em mim a hipocondria, essa flor amarela, solitária e mórbida, de um cheiro inebriante e sutil. — “que bom que é estar triste e não dizer coisa nenhuma!” — quando esta palavra de shakespeare me chamou a atenção, confesso que senti em mim um eco, um eco delicioso. lembra-me que estava sentado, debaixo de um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mãos, e o espírito ainda mais cabisbaixo do que a figura, — ou jururu, como dizemos das galinhas tristes. apertava ao peito a minha dor taciturna, com uma sensação única, uma coisa a que poderia chamar volúpia do aborrecimento. volúpia do aborrecimento: decora esta expressão, leitor; guarda-a, examina-a, e se não chegares a entendê-la, podes concluir que ignoras uma das sensações mais sutis desse mundo e daquele tempo. às vezes caçava, outras dormia, outras lia, — lia muito, — outras enfim não fazia nada; deixava-me atoar de idéia em idéia, de imaginação em imaginação, como uma borboleta vadia ou faminta. as horas iam pingando uma a uma, o sol caía, as sombras da noite velavam a montanha e a cidade. ninguém me visitava; recomendei expressamente que me deixassem só. um dia, dois dias, três dias, uma semana inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante para sacudir-me da tijuca fora e restituir-me ao bulício. com efeito, ao cabo de sete dias, estava farto da solidão; a dor aplacara; o espírito já se não contentava com o uso da espingarda e dos livros, nem com a vista do arvoredo e do céu. reagia a mocidade, era preciso viver. meti no baú o problema da vida e da morte, os hipocondríacos do poeta, as camisas, as meditações, as gravatas, e ia fechá-lo, quando o moleque prudêncio me disse que uma pessoa do meu conhecimento se mudara na véspera para uma casa roxa, situada a duzentos passos da nossa. — quem? — nhonhô talvez não se lembre mais de dona eusébia... — lembra-me... é ela? ela e a filha. vieram ontem de manhã. ocorreu-me logo o episódio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti que os acontecimentos tinham-me dado razão. na verdade, fora impossível evitar as relações íntimas do vilaça com a irmã do sargento-mor; antes mesmo do meu embarque, já se boquejava misteriosamente no nascimento de uma menina. meu tio joão mandou-me dizer depois que o vilaça, ao morrer, deixara um bom legado a dona eusébia, coisa que deu muito que falar em todo o bairro. o próprio tio joão, guloso de escândalos, não tratou de outro assunto na carta, aliás de muitas folhas. tinham-me dado razão os acontecimentos. ainda porém que ma não dessem, 1814 lá ia longe, e, com ele, a travessura, e o vilaça, e o beijo da moita; finalmente, nenhumas relações estreitas existiam entre mim e ela. fiz comigo essa reflexão e acabei de fechar o baú. — nhonhô não vai visitar sinhá dona eusébia? perguntou-me o prudêncio. foi ela quem vestiu o corpo da minha defunta senhora. lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por ocasião da morte e do enterro; ignorava porém que ela houvesse prestado a minha mãe esse derradeiro obséquio. a ponderação do moleque era razoável; eu devia-lhe uma visita; determinei fazê-la imediatamente, e descer. capítulo 26 o autor hesita súbito ouço uma voz: — olá, meu rapaz, isto não é vida! era meu pai, que chegava com duas propostas na algibeira. sentei-me no baú e recebi-o sem alvoroço. ele esteve alguns instantes de pé, a olhar para mim; depois estendeu-me a mão com um gesto comovido: — meu filho, conforma-te com a vontade de deus. — já me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mão. não tinha almoçado; almoçamos juntos. nenhum de nós aludiu ao triste motivo da minha reclusão. uma só vez falamos nisso, de passagem, quando meu pai fez recair a conversa na regência: foi então que aludiu à carta de pêsames que um dos regentes lhe mandara. trazia a carta consigo, já bastante amarrotada, talvez por havê-la lido a muitas outras pessoas. creio haver dito que era de um dos regentes. leu-ma duas vezes. — já lhe fui agradecer este sinal de consideração, concluiumeu pai, e acho que deves ir também... — eu? — tu; é um homem notável, faz hoje as vezes de imperador. demais trago comigo uma idéia, um projeto, ou... sim, digo-te tudo; trago dois projetos, um lugar de deputado e um casamento. meu pai disse isto com pausa, e não no mesmo tom, mas dando às palavras um jeito e disposição, cujo fim era cavá-las mais profundamente no meu espírito. a proposta, porém, desdizia tanto das minhas sensações últimas, que eu cheguei a não entendê-la bem. meu pai não fraqueou e repetiu-a; encareceu o lugar e a noiva. — aceitas? — não entendo de política, disse eu depois de um instante; quanto à noiva... deixe-me viver como um urso, que sou. — mas os ursos casam-se, replicou ele. — pois traga-me uma ursa. olhe, a ursa maior... riu-se meu pai, e depois de rir, tornou a falar sério. era-me necessária a carreira política, dizia ele, por vinte e tantas razões, que deduziu com singular volubilidade, ilustrando-as com exemplos de pessoas do nosso conhecimento.quanto à noiva, bastava que eu a visse; se a visse, iria logo pedi-la ao pai, logo, sem demora de um dia. experimentou assim a fascinação, depois a persuasão, depois a intimação; eu não dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia bolas de miolo de pão, a sorrir ou a refletir; e, para tudo dizer, nem dócil nem rebelde à proposta. sentia-me aturdido. uma parte de mim mesmo dizia que sim, que uma esposa formosa e uma posição política eram bens dignos de apreço; outra dizia que não; e a morte de minha mãe me parecia como um exemplo da fragilidade das coisas, dasafeições, da família... — não vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pai. de-fi-ni-ti-va! repetiu, batendo as sílabas com o dedo. bebeu o último gole de café; repotreou-se, e entrou a falar de tudo, do senado, da câmara, da regência, da restauração, do evaristo, de um coche que pretendia comprar, da nossa casa de matacavalos... eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente num pedaço de papel, com uma ponta de lápis; traçava uma palavra, uma frase, um verso, um nariz, um triângulo, e repetia-os muitas vezes, sem ordem, ao acaso, assim: arma virumque cano a arma virumque cano arma virumque arma virumque cano virumque arma virumque cano maquinalmente tudo isto; e, não obstante, havia certa lógica, certa dedução; por exemplo, foi o virumque que me fez chegar ao nome do próprio poeta, por causa da primeira sílaba; ia a escrever virumque, — e sai-me virgílio, então continuei: vir virgílio virgílio virgílio virgílio virgílio meu pai, um pouco despeitado com aquela indiferença, ergueu-se, veio a mim, lançou os olhos ao papel... — virgílio! exclamou. es tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se justamente virgília. capítulo 27 virgília? virgília? mas então era a mesma senhora que alguns anos depois...? a mesma; era justamente a senhora, que em 1869 devia assistir aos meus últimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas minhas mais íntimas sensações. naquele tempo contava apenas uns quinze ou dezesseis anos; e era talvez a mais atrevida criatura da nossa raça, e, com certeza, a mais voluntariosa. não digo que já lhe coubesse a primazia da beleza, entre as mocinhas do tempo, porque isto não é romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha os olhos às sardas e espinhas; mas também não digo que lhe maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha, não. era bonita, fresca, saía das mãos da natureza, cheia daquele feitiço, precário e eterno, que o indivíduo passa a outro indivíduo, para os fins secretos dacriação. era isto virgília, e era clara, muito clara, faceira, ignorante, pueril, cheia de uns ímpetos misteriosos; muita preguiça e alguma devoção, — devoção, ou talvez medo; creio que medo. aí tem o leitor, em poucas linhas, o retrato físico e moral da pessoa que devia influir mais tarde na minha vida; era aquilo com dezesseis anos. tu que me lês, se ainda fores viva, quando estas páginas vierem à luz, — tu que me lês, virgília amada, não reparas na diferença entre a linguagem de hoje e a que primeiro empreguei quando te vi? crê que era tão sincero então como agora; a morte não me tornou rabugento, nem injusto. — mas, dirás tu, como é que podes assim discernir a verdade daquele tempo, e exprimi-la depois de tantos anos? ah! indiscreta! ah! ignorantona! mas é isso mesmo que nos faz senhores da terra, é esse poder de restaurar o passado, para tocar a instabilidade das nossas impressões e a vaidade dos nossos afetos. deixa lá dizer pascal que o homem é um caniço pensante. não; é uma errata pensante, isso sim. cada estação da vida é uma edição, que corrige a anterior, e que será corrigida também, até a edição definitiva, que o editor dá de graça aos vermes. capítulo 28 contanto que... virgília? interrompi eu. — sim, senhor; é o nome da noiva. um anjo, meu pateta, um anjo sem asas. imagina uma moça assim, desta altura, viva como um azougue, e uns olhos... filha do dutra... — que dutra? — o conselheiro dutra, não conheces; uma influência política. vamos lá, aceitas? não respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; declarei depois que estava disposto a examinar as duas coisas, a candidatura e o casamento, contanto que... — contanto quê? — contanto que não fique obrigado aceitar as duas; creio que posso ser separadamente homem casado ou homem público... — todo o homem público deve ser casado, interrompeu sentenciosamente meu pai. mas seja como queres; estou por tudo; fico certo de que a vista fará fé! demais, a noiva e o parlamento são a mesma coisa... isto é, não... saberás depois...vá; aceito a dilação, contanto que... contanto quê?... interrompi eu, imitando-lhe a voz. — ah! brejeiro! contanto que não te deixes ficar aí inútil, obscuro, e triste; não gastei dinheiro, cuidados, empenhos, para te não ver brilhar, como deves, e te convém, e a todos nós; é preciso continuar o nosso nome, continuá-lo e ilustrá-lo ainda mais. olha, estou com sessenta anos, mas se fosse necessário começar vida nova, começava, sem hesitar um só minuto. teme a obscuridade, brás; foge do que é ínfimo. olha que os homens valem por diferentes modos, e que o mais seguro de todos é valer pela opinião dos outros homens. não estragues as vantagens da tua posição, os teus meios... e foi por diante o mágico, a agitar diante de mim um chocalho, como me faziam, em pequeno, para eu andar depressa, e a flor da hipocondria recolheu-se ao botão para deixar a outra flor menos amarela, e nada mórbida, — o amor da nomeada,o emplasto brás cubas. capítulo 29 a visita vencera meu pai; dispus-me a aceitar o diploma e o casamento, virgília e a câmara dos deputados. — as duas virgílias, disse ele num assomo de ternura política. aceitei-os; meu pai deu-me dois fortes abraços. era o seu próprio sangue que ele, enfim, reconhecia. — desces comigo? — desço amanhã. vou fazer primeiramente uma visita a dona eusébia... meu pai torceu o nariz, mas não disse nada; despediu-se e desceu. eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar dona eusébia. achei-a a repreender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir falar-me, com um alvoroço, um prazer tão sincero, que me desacanhou logo. creio que chegou a cingir-me com o seu par de braços robustos. fez me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamações de contentamento: — ora, o brasinho! um homem! quem diria, há anos...um homenzarrão! e bonito! qual! você não se lembra bem de mim... disse-lhe que sim, que não era possível esquecer uma amiga tão familiar de nossa casa. dona eusébia começou a falar de minha mãe, com muitas saudades, com tantas saudades, que me cativou logo, posto me entristecesse. ela percebeu-o nos meus olhos, e torceu a rédea à conversação; pediu-me que lhe contasse a viagem, os estudos, os namoros... sim, os namoros também; confessou-me que era uma velha patusca. nisto recordei-me do episódio de 1814, ela, o vilaça, a moi-ta, o beijo, o meu grito; e estando a recordá-lo, ouço um ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra: — mamãe... mamãe... capítulo 30 a flor da moita a voz e as saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve à porta, alguns instantes, ao ver gente estranha. silêncio curto e constrangido. dona eusébia quebrou-o, enfim, com resolução e franqueza: — vem cá, eugênia, disse ela, cumprimenta o doutor brás cubas, filho do senhor cubas; veio da europa. e voltando-se para mim: — minha filha eugênia. eugênia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortesia que lhe fiz; olhou-me admirada e acanhada, e lentamente se aproximou da cadeira da mãe. a mãe arranjou-lhe uma das tranças do cabelo, cuja ponta se desmanchara. — ah! travessa! dizia. não imagina, doutor, o que isto é... e beijou-a com tão expansiva ternura que me comoveu um pouco; lembrou-me minha mãe, e — direi tudo, — tive umas cócegas de ser pai. — travessa? disse eu. pois já não está em idade própria, ao que parece. — quantos lhe dá? — dezessete. — menos um. — dezesseis. pois então! é uma moça. não pôde eugênia encobrir a satisfação que sentia com esta minha palavra, mas emendou-se logo, e ficou como dantes, ereta, fria e muda. em verdade, ela parecia ainda mais mulher do que era; seria criança nos seus folgares de moça; mas assim quieta, impassível, tinha a compostura da mulher casada. talvez essa circunstância lhe diminuía um pouco da graça virginal. depressa nos familiarizamos; a mãe fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra, e ela sorria, com os olhos fúlgidos, como se lá dentro do cérebro lhe estivesse a voar uma borboletinha de asas de ouro e olhos de diamante... digo lá dentro, porque cá fora o que esvoaçou foi uma borboleta preta, que subitamente penetrou na varanda, e começou a bater as asas em derredor de dona eusébia. dona eusébia deu um grito, levantou se, praguejou umas palavras soltas: — t’esconjuro!... sai, diabo!... virgem nossa senhora!... — não tenha medo, disse eu; e, tirando o lenço, expeli a borboleta. dona eusébia sentou-se outra vez, ofegante, um pouco envergonhada; a filha, pode ser que pálida de medo, dissimulava a impressão com muita força de vontade. apertei-lhes a mão e sai, a rir comigo da superstição das duas mulheres, um rir filosófico, desinteressado, superior. de tarde, vi passar a cavalo a filha de dona eusébia, seguida de um pajem; fez-me um cumprimento com a ponta do chicote; e confesso que me lisonjeei com a idéia de que, alguns passos adiante, ela voltaria a cabeça para trás; mas não voltou. capítulo 31 a borboleta preta no dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para descer, entrou no meu quarto uma borboleta, tão negra como a outra, e muito maior do que ela. lembrou-me o caso da véspera, e ri-me; entrei logo a pensar na filha de dona eusébia, no susto que tivera e na dignidade que, apesar dele, soube conservar. a borboleta, depois de esvoaçar muito em torno de mim, pousou-me na testa. sacudi-a, ela foi pousar na vidraça; e, porque eu sacudisse de novo, saiu dali e veio parar em cima de um velho retrato de meu pai. era negra como a noite.o gesto brando com que, uma vez posta, começou a mover as asas, tinha um certo ar escarninho, que me aborreceu muito. dei de ombros, saí do quarto; mas tornando lá, minutos depois, e achando-a ainda no mesmo lugar, senti um repelão dos nervos, lancei mão de uma toalha, bati-lhe e ela caiu. não caiu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeça. apiedei-me; tomei-a na palma da mão e fui depô-la no peitoril da janela. era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. fiquei um pouco aborrecido, incomodado. — também por que diabo não era ela azul? disse eu comigo. e esta reflexão, — uma das mais profundas que se tem feito desde a invenção das borboletas, — me consolou do malefício, e me reconciliou comigo mesmo. deixei-me estar a contemplar o cadáver, com alguma simpatia, confesso. imaginei que ela saíra do mato, almoçada e feliz. a manhã era linda. veio por ali fora, modesta e negra, espairecendo as suas borboletices, sob a vasta cúpula de um céu azul, que é sempre azul, para todas as asas. passa pela minha janela, entra e dá comigo. suponho que nunca teria visto um homem; não sabia, portanto, o que era o homem; descreveu infinitas voltas em torno do meu corpo, e viu que me movia, que tinha olhos,braços, pernas, um ar divino, uma estatura colossal. então disse consigo: “este é provavelmente o inventor das borboletas.” a idéia subjugou-a, aterrou-a; mas o medo, que é também sugestivo, insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu criador era beijá-lo na testa, e beijou me na testa. quando enxotada por mim, foi pousar na vidraça, viu dali o retrato de meu pai, e não é impossível que descobrisse meia verdade, a saber, que estava ali o pai do inventor das borboletas, e voou a pedir-lhe misericórdia. pois um golpe de toalha rematou a aventura. não lhe valeu a imensidade azul, nem a alegria das flores, nem a pompa das folhas verdes, contra uma toalha de rosto, dois palmos de linho cru. vejam como é bom ser superior às borboletas! porque, é justo dizê lo, se ela fosse azul, ou cor de laranja, não teria mais segura a vida; não era impossível que eu a atravessasse com um alfinete, para recreio dos olhos. não era. esta última idéia restituiu-me a consolação; uni o dedo grande ao polegar, despedi um piparote e o cadáver caiu no jardim. era tempo; aí vinham já as próvidas formigas... não, volto à primeira idéia; creio que para ela era melhor ter nascido azul. capítulo 32 coxa de nascença fui dali acabar os preparativos da viagem. já agora não me demoro mais. desço imediatamente; desço, ainda que algum leitor circunspecto me detenha para perguntar se o capítulo passado é apenas uma sensaboria ou se chega a empulhação... ai, não contava com dona eusébia. estava pronto, quando me entrou por casa. vinha convidar-me para transferir a descida, e ir lá jantar nesse dia. cheguei a recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que não pude deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquela compensação; fui. eugênia desataviou-se nesse dia por minha causa. creio que foi por minha causa, — se é que não andava muita vez assim. nem as bichas de ouro, que trazia na véspera, lhe pendiam agora das orelhas, duas orelhas finamente recortadas numa cabeça de ninfa. um simples vestido branco, de cassa,sem enfeites, tendo ao colo, em vez de broche, um botão de madrepérola, e outro botão nos punhos, fechando as mangas, e nem sombra de pulseira. era isso no corpo; não era outra coisa no espírito. idéias claras, maneiras chãs, certa graça natural, um ar de senhora, e não sei se alguma outra coisa; sim, a boca, exatamente a boca da mãe, a qual me lembrava o episódio de 1814, e então dava-me ímpetos de glosar o mesmo mote à filha... — agora vou mostrar-lhe a chácara, disse a mãe, logo que esgotamos o último gole de café. saímos à varanda, dali à chácara, e foi então que notei uma circunstância. eugênia coxeava um pouco, tão pouco, que eu cheguei a perguntar-lhe se machucara o pé. a mãe calou-se; a filha respondeu sem titubear: — não, senhor, sou coxa de nascença. mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirão. com efeito, a simples possibilidade de ser coxa era bastante para lhe não perguntar nada. então lembrou-me que da primeira vez que a vi — na véspera — a moça chegara-se lentamente à cadeira da mãe, e que naquele dia, já a achei à mesa de jantar. talvez fosse para encobrir o defeito; mas porque razão o confessava agora? olhei para ela e reparei que ia triste. tratei de apagar os vestígios de meu desazo; — não me foi difícil, porque a mãe era, segundo confessara, uma velha patusca, e prontamente travou de conversa comigo. vimos toda a chácara, árvores, flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de coisas, que ela me ia mostrando, e comentando, ao passo que eu, de soslaio, perscrutava os olhos de eugênia... palavra que o olhar de eugênia não era coxo, mas direito, perfeitamente são; vinha de uns olhos pretos e tranqüilos. creio que duas ou três vezes baixaram, um pouco turvados; mas duas ou três vezes somente; em geral, fitavam me com franqueza, sem temeridade, nem biocos. capítulo 33 bem-aventurados os que não descem o pior é que era coxa. uns olhos tão lúcidos, uma boca tão fresca, uma compostura tão senhoril; e coxa! esse contraste faria suspeitar que a natureza é às vezes um imenso escárnio. por que bonita, se coxa? por que coxa, se bonita? tal era a pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite, sem atinar com a solução do enigma. o melhor que há, quando se não resolve um enigma, é sacudi-lo pela janela fora; foi o que eu fiz; lancei mão de uma toalha e enxotei essa outra borboleta preta, que me adejava no cérebro. fiquei aliviado e fui dormir. mas o sonho, que é uma fresta do espírito, deixou novamente entrar o bichinho, e ai fiquei eu a noite toda a cavar o mistério, sem explicá-lo. amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a manhã era límpida e azul, e apesar disso deixei-me ficar, não menos que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. manhãs bonitas, frescas, convidativas; lá embaixo a família a chamar-me, e a noiva, e o arlamento, e eu sem acudir a coisa nenhuma, enlevado ao pé da minha vênus manca. enlevado é uma maneira de realçar o estilo; não havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfação física e moral.queria-lhe, é verdade; ao pé dessa criatura tão singela, filha espúria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé dela sentia-me bem, e ela creio que ainda se sentia melhor, ao pé de mim. e isto na tijuca. uma simples égloga. dona eusébia vigiava nos, mas pouco; temperava a necessidade com a conveniência. a filha, nessa primeira explosão da natureza, entregava-me a alma em flor. — o senhor desce amanhã? disse-me ela no sábado. — pretendo. — não desça. não desci, e acrescentei um versículo ao evangelho: — bem-aventurados os que não descem, porque deles é o primeiro beijo das moças. com efeito, foi no domingo esse primeiro beijo de eugênia, — o primeiro que nenhum outro varão jamais lhe tomara, e não furtado ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor honesto paga uma dívida. pobre eugênia! se tu soubesses que idéias me vagavam pela mente fora naquela ocasião! tu, trêmula de comoção, com os braços nos meus ombros, a contemplar em mim o teu bem-vindo esposo, e eu com os olhos em 1814, na moita, no vilaça, e a suspeitar que não podias mentir ao teu sangue, à tua origem... d. eusébia entrou inesperadamente, mas não tão súbita, que nos apanhasse ao pé um do outro. eu fui até a janela. eugênia sentou-se a consertar uma das tranças. que dissimulação graciosa! que arte infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural, vivo, não estudado, natural como o apetite, natural como o sono. tanto melhor! dona eusébia não suspeitou nada. capítulo 34 a uma alma sensível há aí, entre as cinco ou dez pessoas que me lêem, há aí uma alma sensível, que está decerto um tanto agastada com o capítulo anterior, começa a tremer pela sorte de eugênia, e talvez..., sim, talvez, lá no fundo de si mesma, me chame cínico. eu cínico, alma sensível? pela coxa de diana! esta injúria merecia ser lavada com sangue, se o sangue lavasse alguma coisa nesse mundo. não, alma sensível, eu não sou cínico, eu fui homem; meu cérebro foi um tablado em que se deram peças de todo gênero, o drama sacro, o austero, o piegas, a comédia louçã, a desgrenhada farsa, os autos, as bufonerias, um pandemônio, alma sensível, uma barafunda de coisas e pessoas, em que podias ver tudo, desde a rosa de smirna até a arruda do teu quintal, desde o magnífico leito de cleópatra até o recanto da praia em que o mendigo tirita o seu sono. cruzavam-se nele pensamentos de vária casta e feição. não havia ali a atmosfera somente da águia e do beija-flor; havia também a da lesma e do sapo. retira, pois, a expressão, alma sensível, castiga os nervos, limpa os óculos, — que isso às vezes é dos óculos, — e acabemos de uma vez com esta flor da moita. capítulo 35 o caminho de damasco ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho de damasco, ouvi uma voz misteriosa, que me sussurrou as palavras da escritura (act., ix, 7): “levanta-te, e entra na cidade.” essa voz saia de mim mesmo, e tinha duas origens: a piedade, que me desarmava ante a candura da pequena, e o terror de vir a amar deveras, e desposá-la. uma mulher coxa! quanto a este motivo da minha descida, não há duvidar que ela o achou e mo disse. foi na varanda, na tarde de uma segunda feira, ao anunciar-lhe que na seguinte manhã viria para baixo. — adeus, suspirou ela estendendo-me a mão com simplicidade; faz bem. — e como eu nada dissesse, continuou: — faz bem em fugir ao ridículo de casar comigo. ia dizer-lhe que não; ela retirou-se lentamente, engolindo as lágrimas. alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do céu que eu era obrigado a descer, mas que não deixava de lhe querer e muito; tudo hipérboles frias, que ela escutou sem dizer nada. — acredita-me? perguntei eu no fim. — não, e digo-lhe que faz bem. quis retê-la, mas o olhar que me lançou não foi já de súplica, senão de império. desci da tijuca, na manhã seguinte, um pouco amargurado, outro pouco satisfeito.vinha dizendo a mim mesmo que era justo obedecer a meu pai, que era conveniente abraçar a carreira política... que a constituição... que a minha noiva... que o meu cavalo... .capítulo 36 a propósito de botas meu pai, que me não esperava, abraçou-me cheio de ternura e agradecimento. — agora é deveras? disse ele. posso enfim...? deixei-o nessa reticência, e fui descalçar as botas, que estavam apertadas. uma vez aliviado, respirei à larga, e deitei-me a fio comprido, enquanto os pés, e todo eu atrás deles, entrávamos numa relativa bem-aventurança. então considerei que as botas apertadas são uma das maiores venturas da terra, porque, fazendo doer os pés, dão azo ao prazer de as descalçar. mortifica os pés, desgraçado, desmortifica os depois, e aí tens a felicidade barata, ao sabor dos sapateiros e de epicuro. enquanto esta idéia me trabalhava no faoso trapézio, lançava eu os olhos para a tijuca, e via a aleijadinha perder-se no horizonte do pretérito, e sentia que o meu coração não tardaria também a descalçar as suas botas. e descalçou-as o lascivo. quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rápido, inefável e incoercível momento de gozo, que sucede a uma dor pungente, a uma preocupação, a um incômodo... daqui inferi eu que a vida é o mais engenhoso dos fenômenos, porque só aguça a fome, com o fim de deparar a ocasião de comer, e não inventou os calos, senão porque eles aperfeiçoam a felicidade terrestre. em verdade vos digo que toda a sabedoria humana não vale um par de botas curtas. tu, minha eugênia, é que não as descalçaste nunca; foste aí pela estrada da vida, manquejando da perna e do amor, triste como os enterros pobres, solitária, calada, laboriosa, até que vieste também para esta outra margem... o que eu não sei é se a tua existência era muito necessária ao século. quem sabe? talvez um comparsa de menos fizesse patear a tragédia humana. capítulo 37 enfim! enfim! eis aqui virgília. antes de ir à casa do conselheiro dutra, perguntei a meu pai se havia algum ajuste prévio de casamento. — nenhum ajuste. há tempos, conversando com ele a teu respeito, confessei-lhe o desejo que tinha de te ver deputado; e de tal modo falei, que ele prometeu fazer alguma coisa, e creio que o fará. quanto à noiva, é o nome que dou a uma criaturinha, que é uma jóia, uma flor, uma estrela, uma coisa rara... é a filha dele; imaginei que, se casasses com ela, mais depressa serias deputado. — só isto? — só isto. fomos dali à casa do dutra. era uma pérola esse homem, risonho, jovial, patriota, um pouco irritado com os males públicos, mas não desesperando de os curar depressa. achou que a minha candidatura era legítima; convinha, porém, esperar alguns meses. e logo me apresentou à mulher, — uma estimável senhora, — e à filha, que não desmentiu em nada o panegírico de meu pai. juro-vos que em nada. relede o capítulo 27. eu, que levava idéias a respeito da pequena, fitei-a de certo modo; ela, que não sei se as tinha, não me fitou de modo diferente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente conjugal. no fim de um mês estávamos íntimos. capítulo 38 a quarta edição — venha cá jantar amanhã, disse-me o dutra uma noite. aceitei o convite. no dia seguinte, mandei que a sege me esperasse no largo de são francisco de paula, e fui dar várias voltas. lembra-vos ainda a minha teoria das edições humanas? pois sabei que, naquele tempo, estava eu na quarta edição, revista e emendada, mas ainda inçada de descuidos e barbarismos; defeito que, aliás, achava alguma compensação no tipo, que era elegante, e na encadernação, que era luxuosa. dadas as voltas, ao passar pela rua dos ourives, consulto o relógio e cai-me o vidro na calçada. entro na primeira loja que tinha à mão; era um cubículo, — pouco mais, — empoeirado e escuro. ao fundo, por trás do balcão, estava sentada uma mulher, cujo rosto amarelo e bexiguento não se destacava logo à primeira vista; mas logo que se destacava era um espetáculo curioso. não podia ter sido feia; ao contrário, via-se que fora bonita, e não pouco bonita; mas a doença e uma velhice precoce destruíram-lhe a flor das graças. as bexigas tinham sido terríveis; os sinais, grandes e muitos, faziam saliências e encarnas, declives e aclives, e davam uma sensação de lixa grossa, enormemente grossa. eram os olhos a melhor parte do vulto, e aliás tinham uma expressão singular e repugnante, que mudou, entretanto, logo que eu comecei a falar. quanto ao cabelo, estava ruço e quase tão poento como os portais da loja. num dos dedos da mão esquerda fulgia-lhe um diamante. crê-eis, pósteros? essa mulher era marcela. não a conheci logo; era difícil; ela porém conheceu-me apenas lhe dirigi a palavra. os olhos chisparam e trocaram a expressão usual por outra, meia doce e meia triste. vi-lhe um movimento como para esconder-se ou fugir; era o instinto da vaidade, que não durou mais de um instante. marcela acomodou se e sorriu. — quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo-me a mão. não respondi nada. marcela compreendeu a causa do meu silêncio (não era difícil), e só hesitou, creio eu, em decidir o que dominava mais, se o assombro do presente, se a memória do passado. deu me uma cadeira, e, com o balcão permeio, falou-me longamente de si, da vida que levara, das lágrimas que eu lhe fizera verter, das saudades, dos desastres, enfim das bexigas, que lhe escalavraram o rosto, e do tempo, que ajudou a moléstia, adiantando-lhe a decadência. verdade é que tinha a alma decrépita. vendera tudo, quase tudo; um homem, que a amara outrora, e lhe morreu nos braços, deixara-lhe aquela loja de ourivesaria, mas, para que a desgraça fosse completa, era agora pouco buscada a loja — talvez pela singularidade de a dirigir uma mulher. em seguida pediu-me que lhe contasse a minha vida. gastei pouco tempo em dizer-lha; não era longa, nem interessante. — casou? disse marcela no fim de minha narração. — ainda não, respondi secamente. marcela lançou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflete ou relembra; eu deixei-me ir então ao passado, e, no meio das recordações e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo fizera tanto desatino. não era esta certamente a marcela de 1822; mas a beleza de outro tempo valia uma terça parte dos meus sacrifícios? era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de marcela. o rosto dizia-me que não; ao mesmo tempo os olhos me contavam que, já outrora, como hoje, ardia neles a flama da cobiça. os meus é que não souberam ver-lha; eram olhos da primeira edição. — mas por que entrou aqui? viu-me da rua? perguntou ela, saindo daquela espécie de torpor. — não, supunha entrar numa casa de relojoeiro; queria comprar um vidro para este relógio; vou a outra parte; desculpe-me; tenho pressa. marcela suspirou com tristeza. a verdade é que eu me sentia pungido e aborrecido, ao mesmo tempo, e ansiava por me ver fora daquela casa. marcela, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o relógio, e, apesar da minha oposição, mandou-o, a uma loja na vizinhança, comprar o vidro. não havia remédio; sentei-me outra vez. disse ela que desejava ter a proteção dos conhecidos de outro tempo; ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e afiançou que me daria finas jóias por preços baratos. não disse preços baratos, mas usou uma metáfora delicada e trans-parente. entrei a desconfiar que não padecera nenhum desastre (salvo a moléstia), que tinha o dinheiro a bom recado, e que negociava com o único fim de acudir à paixão do lucro,que era o verme roedor daquela existência; foi isso mesmo que me disseram depois. capítulo 39 o vizinho enquanto eu fazia comigo mesmo aquela reflexão, entrou na loja um sujeito baixo, sem chapéu, trazendo pela mão uma menina de quatro anos. — como passou de hoje de manhã? disse ele a marcela. — assim, assim. vem cá, maricota. o sujeito levantou a criança pelos braços e passou-a para dentro do balcão. — anda, disse ele; pergunta a dona marcela como passou a noite. estava ansiosa por vir cá, mas a mãe não tinha podido vesti-la... então, maricota? toma a bênção... olha a vara de marmelo! assim... não imagina o que ela é lá em casa; fala na senhora a todos os instantes, e aqui parece uma pamonha. ainda ontem... digo, maricota? — não diga, não, papai. — então foi alguma coisa feia? perguntou marcela batendo na cara da menina. — eu lhe digo; a mãe ensina-lhe a rezar todas as noites um padre-nosso e uma ave-maria, oferecidos a nossa senhora; mas a pequena ontem veio pedir-me com voz muito humilde... imagine o quê?... que queria oferecê-los a santa marcela. — coitadinha! disse marcela beijando-a. — é um namoro, uma paixão, como a senhora não imagina... a mãe diz que é feitiço... contou mais algumas coisas o sujeito, todas mui agradáveis, até que saiu levando a menina, não sem deitar-me um olhar interrogativo ou suspeitoso. perguntei a marcela quem era ele. — é um relojoeiro de vizinhança, um bom homem; a mulher também; e a filha é galante, não? parecem gostar muito de mim... é boa gente. ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de marcela; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda de ventura... capítulo 40 na sege nisto entrou o moleque trazendo o relógio com o vidro novo. era tempo; já me custava estar ali; dei uma moedinha de prata ao moleque; disse a marcela que voltaria noutra ocasião, e saí a passo largo. para dizer tudo, devo confessar que o coração me batia um pouco; mas era uma espécie de dobre de finados. o espírito ia travado de impressões opostas. notem que aquele dia amanhecera alegre para mim. meu pai, ao almoço, repetiu-me, por antecipação, o primeiro discurso que eu tinha de proferir na câmara dos deputados; rimo-nos muito, e o sol também, que estava brilhante, como nos mais belos dias do mundo; do mesmo modo que virgília devia rir, quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoço. vai senão quando, cai-me o vidro do relógio; entro na primeira loja que me fica à mão; e eis me surge o passado, ei-lo que me lacera e beija; ei lo que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas... lá o deixei; meti-me às pressas na sege, que me esperava no largo de são francisco de paula, e ordenei ao boleeiro que rodasse pelas ruas fora. o boleeiro atiçou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me, as molas gemiam, as rodas sulcavam rapidamente a lama que deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. não há, às vezes, um certo vento morno , não forte nem áspero, mas abafadiço, que nos não leva o chapéu da cabeça, nem rodomoinha nas saias das mulheres, e todavia é ou parece ser pior do que se fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como que dissolve os espíritos? pois eu tinha esse vento comigo; e, certo de que ele me soprava por achar-me naquela espécie de garganta entre o passado e o presente, almejava por sair à planície do futuro. o pior é que a sege não andava. — joão, bradei eu ao boleeiro. esta sege anda ou não anda? — uê! nhonhô! já estamos parados na porta de sinhô conselheiro. capítulo 41 a alucinação e era verdade. entrei apressado; achei virgília ansiosa, mau humor, fronte nublada. a mãe, que era surda, estava na sala com ela. no fim dos cumprimentos disse-me a moça com sequidão: — esperávamos que viesse mais cedo. defendi-me do melhor modo; falei do cavalo que empacara, e de um amigo, que me detivera. de repente morre-me a voz nos lábios, fico tolhido de assombro. virgília... seria virgília aquela moça? fitei-a muito, e a sensação foi tão penosa, que recuei um passo e desviei a vista. tomei a olhá-la. as bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pele, ainda na véspera tão fina, rosada e pura, aparecia-me agora amarela, estigmada pelo mesmo flagelo que devastara o rosto da espanhola. os olhos, que eram travessos, fizeram-se murchos; tinha o lábio triste e a atitude cansada. olhei-a bem; peguei-lhe na mão, e chamei a brandamente a mim.não me enganava; eram as bexigas. creio que fiz um gesto de repulsa. virgília afastou-se, e foi sentar-se no sofá. eu fiquei algum tempo a olhar para os meus próprios pés. devia sair ou ficar? rejeitei o primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me para virgília, que lá estava sentada e calada. céus! era outra vez a fresca, a juvenil, a florida virgília. em vão procurei no rosto dela algum vestígio da doença; nenhum havia; era a pele fina e branca do costume. — nunca me viu? perguntou virgília, vendo que a encarava com insistência. — tão bonita, nunca. sentei-me, enquanto virgília, calada, fazia estalar as unhas. seguiram se alguns segundos de pausa. falei-lhe de coisas estranhas ao incidente; ela porém não me respondia nada, nem olhava para mim. menos o estalido, era a estátua do silêncio. uma só vez me deitou os olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda do lábio, contraindo as sobrancelhas, ao ponto de as unir; e todo esse conjunto de coisas dava-lhe ao rosto uma expressão média entre cômica e trágica. havia alguma afetação naquele desdém; era um arrebique do gesto. lá dentro, ela padecia, e não pouco, — ou fosse mágoa pura, ou só despeito; e porque a dor que se dissimula dói mais, é mui provável que virgília padecesse em dobro do que realmente devia padecer. creio que isto é metafísica. capítulo 42 que escapou a aristóteles outra coisa que também me parece metafísica é isto: — dá-se movimento a uma bola, por exemplo; rola esta, encontra outra bola, transmite-lhe o impulso, e eis a segunda bola a rolar como a primeira rolou. suponhamos que a primeira bolan se chama... marcela, — é uma simples suposição; a segunda, brás cubas; — a terceira, virgília. temos que marcela, recebendo um piparote do passado rolou até tocar em brás cubas, — o qual, cedendo à força impulsiva, entrou a rolar também até esbarrar em virgília, que não tinha nada com a primeira bola; e eis aí como, pela simples transmissão de uma força, se tocam os extremos sociais, e se estabelece uma coisa que poderemos chamar — solidariedade do aborrecimento humano. como é que este capítulo escapou a aristóteles? capítulo 43 marquesa, porque eu serei marquês positivamente, era um diabrete virgília, um diabrete angélico, se querem, mas era-o, e então... então apareceu o lobo neves, um homem que não era mais esbelto que eu, nem mais elegante, nem mais lido, nem mais simpático, e todavia foi quem me arrebatou virgília e a candidatura, dentro de poucas semanas, com um ímpeto verdadeiramente cesariano. não precedeu nenhum despeito; não houve a menor violência de família. dutra veio dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque a candidatura de lobo neves era apoiada por grandes influências. cedi; tal foi o começo da minha derrota. uma semana depois, virgília perguntou ao lobo neves, a sorrir, quando seria ele ministro. — pela minha vontade, já; pela dos outros, daqui a um ano. virgília replicou: — promete que algum dia me fará baronesa? — marquesa, porque eu serei marquês. desde então fiquei perdido. virgília comparou a águia e o pavão, e elegeu a águia, deixando o pavão com o seu espanto, o seu despeito, e três ou quatro beijos que lhe dera. talvez cinco beijos; mas dez que fossem não queria dizer coisa nenhuma. o lábio do homem não é como a pata do cavalo de átila, que esterilizava o solo em que batia; é justamente o contrário. capítulo 44 um cubas! meu pai ficou atônito com o desenlace, e quer-me parecer que não morreu de outra coisa. eram tantos os castelos que engenhara, tantos e tantíssimos os sonhos, que não podia vê-los assim esboroados, sem padecer um forte abalo no organismo. a princípio não quis crê-lo. um cubas! um galho da árvore ilustre dos cubas! e dizia isto com tal convicção, que eu, já então informado da nossa tanoaria, esqueci um instante a volúvel dama, para só contemplar aquele fenômeno, não raro, mas curioso: uma imaginação graduada em consciência. — um cubas! repetia-me ele na seguinte manhã, ao almoço. não foi alegre o almoço; eu próprio estava a cair de sono.tinha velado uma parte da noite. de amor? era impossível; não se ama duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquela, tempos depois, não lhe estava agora preso por nenhum outro vínculo, além de uma fantasia passageira, alguma obediência e muita fatuidade. e isto basta a explicar a vigília; era despeito, um despeitozinho agudo como ponta de alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros, leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranqüila das auroras. mas eu era moço, tinha o remédio em mim mesmo. meu pai é que não pôde suportar facilmente a pancada. pensando bem, pode ser que não morresse precisamente do desastre; mas que o desastre lhe complicou as últimas dores, é positivo. morreu daí a quatro meses, — acabrunhado, triste, com uma preocupação intensa e contínua, à semelhança de remorso,um desencanto mortal que lhe substituiu os reumatismos e tosses. teve ainda uma meia hora de alegria; foi quando um dos ministros o visitou. vi-lhe, — lembra-me bem, — vi-lhe o grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentração de luz, que era, por assim dizer, o último lampejo da alma expirante. mas a tristeza tomou logo, a tristeza de morrer sem me ver posto em algum lugar alto, como aliás me cabia. — um cubas! morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manhã de maio, entre os dois filhos, sabina e eu, e mais o tio ildefonso e meu cunhado. morreu sem lhe poder valer a ciência dos médicos, nem o nosso amor, nem os cuidados, que foram muitos, nem coisa nenhuma; tinha de morrer, morreu. — um cubas! capítulo 45 notas soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem que veio vestir o cadáver, outro que tomou a medida do caixão, caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam. lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns tristes, todos sérios e calados, padre e sacristão, rezas, aspersões d’água benta, o fechar do caixão a prego e martelo, seis pessoas que o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não obstante os gritos, soluços e novas lágrimas da família, e vão até o coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as correias, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... isto que parece um simples inventário, eram notas que eu havia tomado para um capítulo triste e vulgar que não escrevo. capítulo 46 a herança veja-nos agora o leitor, oito dias depois da morte de meu pai, — minha irmã sentada num sofá, — pouco adiante, o cotrim, de pé, encostado a um consolo, com os braços cruzados e a morder o bigode, — eu a passear de um lado para outro, com os olhos no chão. luto pesado. profundo silêncio. — mas afinal, disse cotrim; esta casa pouco mais pode valer de trinta contos; demos que valha trinta e cinco... — vale cinqüenta, ponderei; a sabina sabe que custou cinqüenta e oito... — podia custar até sessenta, tornou cotrim; mas não se segue que os valesse, e menos ainda que os valha hoje. você sabe que as casas, aqui há anos, baixaram muito. olhe, se esta vale os cinqüenta contos, quantos não vale a que você deseja para si, a do campo? — não fale nisso! uma casa velha. — velha! exclamou sabina, levantando as mãos ao teto. — parece-lhe nova, aposto? — ora, mano, deixe-se dessas coisas, disse sabina, erguendo-se do sofá; podemos arranjar tudo em boa amizade, e com lisura. por exemplo, o cotrim não aceita os pretos, quer só o boleeiro de papai e o paulo... — o boleeiro não, acudi eu; fico com a sege e não hei de ir comprar outro. — bem, fico com o paulo e o prudêncio. — o prudêncio está livre. — livre? — há dois anos. — livre? como seu pai arranjava estas coisas cá por casa, sem dar parte a ninguém! está direito. quanto à prata... creio que não libertou a prata? tínhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de dom josé i, a porção mais grave da herança, já pelo lavor, já pela vetustez, já pela origem da propriedade; dizia meu pai que o conde da cunha, quando vice-rei do brasil, a dera de presente a meu bisavô luís cubas. — quanto à prata, continuou o cotrim, eu não faria questão nenhuma, se não fosse o desejo que sua irmã tem de ficar com ela; e acho-lhe razão. sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentável. você é solteiro, não recebe, não... — mas posso casar. — para quê? interrompeu sabina. era tão sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez esquecer os interesses. sorri; peguei na mão de sabina, bati-lhe levemente na palma, tudo isso com tão boa sombra,que o cotrim interpretou o gesto como de aquiescência, e agradeceu-mo. — que é lá? redargüi; não cedi coisa nenhuma, nem cedo. — nem cede? abanei a cabeça. — deixa, cotrim, disse minha irmã ao marido; vê se ele quer ficar também com a nossa roupa do corpo, é só o que falta. — não falta mais nada. quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, quer tudo. olhe, é muito mais sumário citar-nos a juízo e provar com testemunhas que sabina não é sua irmã, que eu não sou seu cunhado, e que deus não é deus. faça isto, enão perde nada, nem uma colherinha. ora, meu amigo, outro oficio! estava tão agastado, e eu não menos, que entendi oferecer um meio de conciliação: dividir a prata. riu-se e perguntou-me a quem caberia o bule e a quem o açucareiro; e depois desta pergunta, declarou que teríamos tempo de liquidar a pretensão, quando menos em juízo. entretanto, sabina fora até a janela que dava para a chácara, — e depois de um instante, voltou, e propôs ceder o paulo e outro preto, com a condição de ficar com a prata; eu ia dizer que não me convinha, mas o cotrim adiantou-se e disse a mesma coisa. — isso nunca! não faço esmolas! disse ele. jantamos tristes. meu tio cônego apareceu à sobremesa, e ainda presenciou uma pequena altercação. — meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmão deixou um pão bem grande para ser repartido por todos. mas cotrim: — creio, creio. a questão, porém, não é de pão, é de manteiga. pão seco é que eu não engulo. fizeram-se finalmente as partilhas, mas nós estávamos brigados. e digo-lhes que, ainda assim, custou-me muito a brigar com sabina. éramos tão amigos! jogos pueris, fúrias de crianças, risos e tristezas da idade adulta, dividimos muita vez esse pão da alegria e da miséria, irmamente, como bons irmãos que éramos. mas estávamos brigados. tal qual a beleza de marcela, que se esvaiu com as bexigas. capítulo 47 o recluso marcela, sabina, virgília... aí estou eu a fundir todos os contrastes, como se esses nomes e pessoas não fossem mais do que modos de ser da minha afeição interior. pena de maus costumes, ata uma gravata ao estilo, veste-lhe um colete menos sórdido; e depois sim, depois vem comigo, entra nessa casa, estira-te nessa rede que me embalou a melhor parte dos anos que decorreram desde o inventário de meu pai até 1842.vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, não cuides que o mandei derramar para meu regalo; é um vestígio da n. ou da z. ou da u. — que todas essas letras maiúsculas embalaram aí a sua elegante abjeção. mas, se além do aroma, quiseres outra coisa, fica-te com o desejo, porque eu não guardei retratos, nem cartas, nem memórias; a mesma comoção esvaiu-se e só me ficaram as letras iniciais. vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou teatro, ou palestra, mas a maior parte do tempo passei-a comigo mesmo. vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos sucessos e dos dias, ora buliçoso, ora apático, entre a ambição e o desânimo. escrevia política e fazia literatura. mandava artigos e versos para as folhas públicas e cheguei a alcançar certa reputação de polemista e de poeta. quando me lembrava do lobo neves, que era já deputado, e de virgília, futura marquesa, perguntava a mim mesmo por que não seria melhor deputado e melhor marquês do que o lobo neves, — eu, que valia mais, muito mais do que ele, — e dizia isto a olhar para a ponta do nariz... capítulo 48 um primo de virgília — sabe quem chegou ontem de são paulo? perguntou-me uma noite luis dutra. luís dutra era um primo de virgília, que também privava com as musas. os versos dele agradavam e valiam mais do que os meus; mas ele tinha necessidade da sanção de alguns, que lhe confirmasse o aplauso dos outros. como fosse acanhado, não interrogava a ninguém; mas deleitava-se com ouvir alguma palavra de apreço; então criava novas forças e arremetia juvenilmente ao trabalho. pobre luís dutra! apenas publicava alguma coisa, corria à minha casa, e entrava a girar em volta de mim, à espreita de um juízo, de uma palavra, de um gesto, que lhe aprovasse a recente produção, e eu falava-lhe de mil coisas diferentes, — do último baile do catete, da discussão das câmaras, de berlindas e cavalos, — de tudo, menos dos seus versos ou prosas. ele respondia-me, a princípio com animação, depois mais frouxo, torcia a rédea da conversa para o assunto dele, abria um livro, perguntava-me se tinha algum trabalho novo, e eu dizia-lhe que sim ou que não, mas torcia a rédea para o outro lado, e lá ia ele atrás de mim, até que empacava de todo e saía triste. minha intenção era fazê-lo duvidar de si mesmo, desanimá-lo, eliminá-lo. e tudo isto a olhar para a ponta do nariz... capítulo 49 a ponta do nariz nariz, consciência sem remorsos, tu me valeste muito na vida... já meditaste alguma vez no destino do nariz, amado leitor? a explicação do doutor pangloss é que o nariz foi criado para uso dos óculos, — e tal explicação confesso que até certo tempo me pareceu definitiva; mas veio um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos obscuros de filosofia,atinei com a única, verdadeira e definitiva explicação. com efeito, bastou-me atentar no costume do faquir. sabe o leitor que o faquir gasta longas horas a olhar para a ponta do nariz, com o fim único de ver a luz celeste. quando ele finca os olhos na ponta do nariz, perde o sentimento das coisas externas, embeleza-se no invisível, apreende o impalpável, desvincula-se da terra, dissolve-se, eteriza-se. essa sublimação do ser pela ponta do nariz é o fenômeno mais excelso do espírito, e a faculdade de a obter não pertence ao faquir somente: é universal. cada homem tem necessidade e poder de contemplar o seu próprio nariz, para o fim de ver a luz celeste, e tal contemplação, cujo efeito é a subordinação do universo a um nariz somente, constitui o equilíbrio das sociedades. se os narizes se contemplassem exclusivamente uns aos outros, o gênero humano não chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras tribos. ouço daqui uma objeção do leitor: — como pode ser assim, diz ele, se nunca jamais ninguém não viu estarem os homens a contemplar o seu próprio nariz? leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cérebro de um chapeleiro. um chapeleiro passa por uma loja de chapéus; é a loja de um rival, que a abriu há dois anos; tinha então duas portas, hoje tem quatro; promete ter seis e oito. nas vidraças ostentam-se os chapéus do rival; pelas portas entram os fregueses do rival; o chapeleiro compara aquela loja com a sua, que é mais antiga e tem só duas portas, e aqueles chapéus com os seus, menos buscados, ainda que de igual preço. mortifica-se naturalmente; mas vai andando, concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as causas da prosperidade do outro e do seu próprio atraso, quando ele chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro... nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz. a conclusão, portanto, é que há duas forças capitais: o amor, que multiplica a espécie, e o nariz, que a subordina ao indivíduo. procriação, equilíbrio. capítulo 50 virgília casada — quem chegou de são paulo foi minha prima virgília, casada com o lobo neves, continuou luis dutra. — ah! — e só hoje é que eu soube uma coisa, seu maganão... — que foi? — que você quis casar com ela. — idéias de meu pai. quem lhe disse isso? — ela mesma. falei-lhe muito em você, e ela então contou-me tudo. no dia seguinte, estando na rua do ouvidor, à porta da tipografia do plancher, vi assomar, a distância, uma mulher esplêndida. era ela; só a reconheci a poucos passos, tão outra estava, a tal ponto a natureza e a arte lhe haviam dado o último apuro. cortejamo-nos; ela seguiu; entrou com o marido na carruagem, que os esperava um pouco acima; fiquei atônito. oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegamos a trocar duas ou três palavras. mas noutro baile, dado daí a um mês, em casa de uma senhora, que ornara os salões do primeiro reinado, e não desornava então os do segundo, a aproximação foi maior e mais longa, porque conversamos e valsamos. a valsa é uma deliciosa coisa. valsamos; e não nego que, ao conchegar ao meu corpo aquele corpo flexível e magnífico,tive uma singular sensação, uma sensação de homem roubado. — está muito calor, disse ela, logo que acabamos. vamos ao terraço? — não; pode constipar-se. vamos à outra sala. na outra sala estava lobo neves, que me fez muitos cumprimentos, acerca dos meus escritos políticos, acrescentando que nada dizia dos literários, por não entender deles; mas os políticos eram excelentes, bem pensados e bem escritos. respondi-lhe com iguais esmeros de cortesia, e separamo-nos contentes um do o outro. cerca de três semanas depois recebi um convite dele para uma reunião íntima. fui; virgília recebeu me com esta graciosa palavra: - o senhor hoje há de valsar comigo. — em verdade, eu tinha fama e era valsista emérito; não admira que ela me preferisse. valsamos uma vez, e mais outra vez. um livro perdeu francesca; cá foi a valsa que nos perdeu. creio que nessa noite apertei-lhe a mão com muita força, e ela deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraçá-la e todos com os olhos em nós, e nos outros que também se abraçavam e giravam...um delírio. capítulo 51 é minha! é minha! disse eu comigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e confesso que durante o resto da noite, foi-me a idéia entranhando no espírito, não à força de martelo, mas de verruma, que é mais insinuativa. — é minha! dizia eu ao chegar à porta de casa. mas aí, como se o destino ou o acaso, ou o que quer que fosse, se lembrasse de dar algum pasto aos meus arroubos possessórios, luziu-me no chão uma coisa redonda e amarela. abaixei-me; era uma moeda de ouro, uma meia dobra. — é minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso. nessa noite não pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, recordando o caso, senti uns repelões da consciência, e uma voz que me perguntava por que diabo seria minha uma moeda que eu não herdara nem ganhara, mas somente achara na rua. evidentemente não era minha; era de outro, daquele que a perdera, rico ou pobre, e talvez fosse pobre, algum operário que não teria com que dar de comer à mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o mesmo. cumpria restituir a moeda e o melhor meio, o único meio, era fazê-lo por intermédio de um anúncio ou da polícia. enviei um carta ao chefe de polícia, remetendo-lhe o achado, e rogando-lhe que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvê lo às mãos do verdadeiro dono. mandei a carta e almocei tranqüilo, posso até dizer que jubiloso. minha consciência valsara tanto na véspera, que chegou a ficar sufocada, sem respiração; mas a restituição da meia dobra foi uma janela que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de ar puro, e a pobre dama respirou à larga. ventilai as consciências! não vos digo mais nada. todavia, despido de quaisquer outras circunstâncias, o meu ato era bonito, porque exprimia um justo escrúpulo, um sentimento de alma delicada. era o que me dizia a minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é o que ela me dizia, reclinada ao peitoril da janela aberta. — fizeste bem, cubas; andaste perfeitamente. este ar não é só puro, é balsâmico, é uma transpiração dos eternos jardins. queres ver o que fizeste, cubas? e a boa dama sacou um espelho e abriu-mo diante dos olhos. vi, claramente vista, a meia dobra da véspera, redonda, brilhante, nítida, multiplicando-se por si mesma, — ser dez — depois trinta — depois quinhentas, — exprimindo assim o benefício que me daria na vida e na morte o simples ato da restituição. e eu espraiava todo o meu ser na contemplação daquele ato, revia-me nele, achava-me bom, talvez grande. uma simples moeda, hem? vejam o que é ter valsado um pouquinho mais. assim, eu, brás cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivalência das janelas, e estabeleci que o modo de compensar uma janela fechada é abrir outra, a fim de que a moral possa arejar continuamente a consciência. talvez não entendas o que aí fica; talvez queiras uma coisa mais concreta, um embrulho, por exemplo, um embrulho misterioso. pois toma lá o embrulho misterioso. capítulo 52 o embrulho misterioso foi o caso que, alguns dias depois, indo eu a botafogo, tropecei num embrulho, que estava na praia. não digo bem; houve menos tropeção que pontapé. vendo um embrulho, não grande, mas limpo e corretamente feito, atado com um barbante rijo, uma coisa que parecia alguma coisa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por experiência, e bati, e o embrulho resistiu. relanceei os olhos em volta de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam, — um pescador curava as redes ainda mais longe, — ninguém que pudesse ver a minha ação; inclinei-me, apanhei o embrulho e segui. segui, mas não sem receio. podia ser uma pulha de rapazes. tive idéia de devolver o achado à praia, mas apalpei-o e rejeitei a idéia. um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa. — vejamos, disse eu ao entrar no gabinete. e hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez o receio da pulha. e certo que não havia ali nenhuma testemunha externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia de assobiar, guinchar, grunhir, patear, apupar, cacarejar, fazer o diabo, se me visse abrir o embrulho e achar dentro um dúzia de lenços velhos ou duas dúzias de goiabas podres. era tarde; a curiosidade estavaa guçada, como deve estar a do leitor; desfiz o embrulho, e vi... achei... contei... recontei nada menos de cinco contos de réis. nada menos. talvez uns dez mil réis mais. cinco contos em boas notas e dobras, tudo asseadinho e arranjadinho, um achado raro. embrulhei-as de novo. ao jantar pareceu-me que um dos moleques falara a outro com os olhos. ter-me-iam espreitado? interroguei-os discretamente, e concluí que não. sobre o jantar, fui outra vez ao gabinete, examinei o dinheiro, e ri-me dos meus cuidados maternais a respeito de cinco contos,— eu, que era abastado. para não pensar mais naquilo fui de noite à casa do lobo neves, que instara muito comigo não deixasse de freqüentar as recepções da mulher. lá encontrei o chefe de polícia; fui-lhe apresentado; ele lembrou-se logo da carta e da meia dobra que eu lhe remetera alguns dias antes. aventou o caso; virgília pareceu saborear o meu procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma anedota análoga, que eu ouvi com impaciências de mulher histérica. de noite, no dia seguinte, em toda aquela semana pensei o menos que pude nos cinco contos, e até confesso que os deixei muito quietinhos na gaveta da secretária. gostava de falar de todas as coisas, menos de dinheiro, e principalmentede dinheiro achado; todavia não era crime achar dinheiro, era uma felicidade, um bom acaso, era talvez um lance da providência. não podia ser outra coisa. não se perdem cinco contos, como se perde um lenço de tabaco. cinco contos levam-se com trinta mil sentidos, apalpam-se a miúdo, não se lhes tiram os olhos de cima, nem as mãos, nem o pensamento, e para se perderem assim totalmente, numa praia, é necessário que... crime é que não podia ser o achado; nem crime, nem desonra, nem nada que embaciasse o caráter de um homem. era um achado, um acerto feliz, como a sorte grande, como as apostas de cavalo, como os ganhos de um jogo honesto e até direi que a minha felicidade era merecida, porque eu não me sentia mau, nem indigno dos benefícios da providência. — estes cinco contos, dizia eu comigo, três semanas depois, hei de empregá-los em alguma ação boa, talvez um dote a alguma menina pobre, ou outra coisa assim... hei de ver... nesse mesmo dia levei-os ao banco do brasil. lá me receberam com muitas e delicadas alusões ao caso da meia dobra, cuja notícia andava já espalhada entre as pessoas do meu conhecimento; respondi enfadado que a coisa não valia a pena de tamanho estrondo; louvaram-me então a modéstia, — e porque eu me encolerizasse, replicaram-me que era simplesmente grande. capítulo 53 . . . . . . . . . virgília é que já se não lembrava da meia dobra; toda ela estava concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no meu pensamento; — era o que dizia, e era verdade. há umas plantas que nascem e crescem depressa; outras são tardias e pecas. o nosso amor era daquelas; brotou com tal ímpeto e tanta seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante criatura dos bosques. não lhes poderei dizer, ao certo, os dias que durou esse crescimento. lembra-me, sim, que, em certa noite, abotoou-se a flor, ou o beijo, se assim lhe quiserem chamar, um beijo que ela me deu, trêmula, — coitadinha, — trêmula de medo, porque era ao portão da chácara. uniu-nos esse beijo único, — breve como a ocasião, ardente como o amor, prólogo de uma vida de delícias, de terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em dor, de aflições que desabrochavam em alegria, — uma hipocrisia paciente e sistemática, único freio de uma paixão sem freio, — vida de agitações, de cóleras, de desesperos e de ciúmes, que uma hora pagava à farta e de sobra; mas outra hora vinha e engolia aquela, como tudo mais, para deixar à tona as agitações e o resto, e o resto do resto, que é o fastio e a saciedade: tal foi o livro daquele prólogo. capítulo 54 a pêndula saí dali a saborear o beijo. não pude dormir; estirei-me na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. ouvi as horas todas da noite. usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tique-taque soturno, vagaroso e seco, parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. imaginava então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, a tirar as moedas da vida para dá-las à morte, e a contá-las assim: — outra de menos... — outra de menos... — outra de menos... — outra de menos... o mais singular é que, se o relógio parava, eu dava-lhe corda, para que ele não deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e perpétuo; o derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre. naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. as fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. não ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados; de certo tempo em diante não ouvi coisa nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou pela janela fora e bateu as asas na direção da casa de virgília. aí achou ao peitoril de uma janela o pensamento de virgília, saudaram-se e ficaram de palestra. nós a rolarmos na cama, talvez com frio, necessitados de repouso, e os dois vadios ali postos, a repetirem o velho diálogo de adão e eva. capítulo 55 o velho diálogo de adão e eva brás cubas...? virgília...... bráscubas............................. . . . . . . . . . virgília..................! bráscubas............... virgília.......................................................................................................... .................................................................. ? ................................................................... .................................................................................................................................... bráscubas..................... virgília....... bráscubas .............................................................................................................................................. .........................................................................................!...........................!...........................................................! virgília.......................................? brás cubas.....................! virgília.....................! capítulo 56 o momento oportuno mas, com a breca! quem me explicará a razão desta diferença? um dia vimo-nos, tratamos o casamento, desfizemo-o e separamo-nos, a frio, sem dor, porque não houvera paixão nenhuma; mordeu-me apenas algum despeito e nada mais.correm anos, torno a vê-la, damos três ou quatro giros de valsa, e eis-nos a amar um ao outro com delírio. a beleza de virgília chegara, é certo, a um alto grau de apuro, mas nós éramos substancialmente os mesmos, e eu, à minha parte, não me tornara mais bonito nem mais elegante. quem me explicará a razão dessa diferença? a razão não podia ser outra senão o momento oportuno. não era oportuno o primeiro momento, porque, se nenhum de nós estava verde para o amor, ambos o estávamos para o nosso amor; distinção fundamental. não há amor possível sem a oportunidade dos sujeitos. esta explicação achei-a eu mesmo, dois anos depois do beijo, um dia quevirgília se me queixava de um pintalegrete que lá ia e tenazmente a galanteava. — que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva. estremeci, fitei-a, vi que a indignação era sincera; então ocorreu-me que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquela mesma careta, e compreendi logo toda a grandeza da minha evolução. tinha vindo de importuno a oportuno. capítulo 57 destino sim senhor, amávamos. agora, que todas as leis sociais no-lo impediam, agora é que nos amávamos deveras. achávamo nos jungidos um ao outro, como as duas almas que o poeta encontrou no purgatório: di pari, come buoi, che vanno a giogo; e digo mal, comparando-nos a bois, porque nós éramos outra espécie de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. eis-nos a caminhar sem saber até onde, nem por que estradas escusas; problema que me assustou, durante algumas semanas, mas cuja solução entreguei ao destino. pobre destino!onde andarás agora, grande procurador dos negócios humanos? talvez estejas a criar pele nova, outra cara, outras maneiras, outro nome, e não é impossível que... já me não lembra onde estava... ah! nas estradas escusas. disse eu comigo que já agora seria o que deus quisesse. era a nossa sorte amar-nos; se assim não fora, como explicaríamos a valsa e o resto? virgília pensava a mesma coisa. um dia, depois de me confessar que tinha momentos de remorsos, como eu lhe dissesse que, se tinha remorsos, é porque me não tinha amor, virgília cingiu-me com os seus magníficos braços, murmurando: — amo-te, é a vontade do céu. e esta palavra não vinha à toa; virgília era um pouco religiosa. não ouvia missa aos domingos, é verdade, e creio até que só ia às igrejas em dia de festa, e quando havia lugar vago em alguma tribuna. mas rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com sono. tinha medo às trovoadas; nessas ocasiões, tapava os ouvidos, e resmoneava todas as orações do catecismo. na alcova dela havia um oratoriozinho de jacarandá, obra de talha, de três palmos de altura, com três imagens dentro; mas não falava dele às amigas; ao contrário, tachava de beatas as que eram só religiosas. algum tempo desconfiei que havia nela certo vexame de crer, e que a sua religião era uma espécie de camisa de flanela preservativa e clandestina; mas evidentemente era engano meu. capítulo 58 confidência lobo neves, a princípio, metia-me grandes sustos. pura ilusão! como adorasse a mulher, não se vexava de mo dizer muitas vezes; achava que virgília era a perfeição mesma, um conjunto de qualidades sólidas e finas, amorável, elegante, austera, um modelo. e a confiança não parava aí. de fresta que era, chegou à porta escancarada. um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na existência; faltava lhe a glória pública. animei-o; disse-lhe muitas coisas bonitas, que ele ouviu com aquela unção religiosa de um desejo que não quer acabar de morrer; então compreendi que a ambição dele andava cansada de bater as asas, sem poder abrir o vôo. dias depois disse-me todos os seus tédios e desfalecimentos, as amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida política era um tecido de invejas, despeitos, intrigas, perfídias, interesses, vaidades. evidentemente havia aí uma crise de melancolia; tratei de combatê-la. — sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. não pode imaginar o que tenho passado. entrei na política por gosto, por família, por ambição, e um pouco por vaidade. já vê que reuni em mim só todos os motivos que levam o homem à vida pública; faltou-me só o interesse de outra natureza. vira o teatro pelo lado da platéia; e, palavra, que era bonito! soberbo cenário, vida, movimento e graça na representação. escriturei-me; deram-me um papel que... mas para que o estou a fatigar com isto? deixe-me ficar com as minhas amofinações. creia que tenho passado horas e dias... não há constância de sentimentos, não há gratidão, não há nada... nada... nada... calou-se profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo não ouvir coisa nenhuma, a não ser o eco de seus próprios pensamentos. após alguns instantes, ergueu se eestendeu-me a mão: — o senhor há de rir-se de mim, disse ele; mas desculpe aquele desabafo; tinha um negócio, que me mordia o espírito. e ria, de um jeito sombrio e triste; depois pediu-me que não referisse a ninguém o que se passara entrenós; ponderei-lhe que a rigor não se passara nada. entraram dois deputados e um chefe político da paróquia. lobo neves recebeu-os com alegria, a princípio um tanto postiça, mas logo depois natural. no fim de meia hora, ninguém diria que ele não era o mais afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos. capítulo 59 um encontro deve ser um vinho bem enérgico a política, dizia eu comigo, ao sair da casa de lobo neves; e fui andando, fui andando, até que na rua dos barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo companheiro de colégio. corteja-nos afetuosamente, a sege seguiu, e eu fui andando... andando... andando... — por que não serei eu ministro? esta idéia, rútila e grande, — trajada ao bizarro, como diria o padre bernardes, — esta idéia começou uma vertigem de cabriolas e eu deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe graça. não pensei mais na tristeza de lobo neves; senti a atração do abismo. recordei aquele companheiro de colégio, as correrias nos morros, as alegrias e travessuras, e comparei o menino com o homem, e perguntei a mim mesmo por que não seria eu como ele. entrava então no passeio público, e tudo me parecia dizer a mesma coisa. — por que não serás ministro, cubas? — cubas, por que não serás ministro de estado? ao ouvi-lo, uma deliciosa sensação me refrescava todo o organismo. entrei, fui sentar-me num banco, a remoer aquela idéia. e virgília que havia de gostar! alguns minutos depois vejo encaminhar-se para mim uma cara, que me não pareceu desconhecida. conhecia-a, fosse donde fosse. — imaginem um homem de trinta e oito a quarenta anos, alto, magro e pálido. as roupas, salvo o feitio, pareciam ter escapado ao cativeiro de babilônia; o chapéu era contemporâneo do de gessler. imaginem agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes, — ou, literalmente, os ossos da pessoa; a cor preta ia cedendo o passo a um amarelo sem brilho; o pêlo desaparecia aos poucos; dos oito primitivos botões restavam três. as calças, de brim pardo, tinham duas fortes joelheiras, enquanto as bainhas eram roídas pelo tacão de um botim sem misericórdia nem graxa. ao pescoço flutuavam as pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando um colarinho de oito dias. creio que trazia também colete, um colete de seda escura, roto a espaços, e desabotoado. — aposto que me não conhece, senhor doutor cubas? disse ele. — não me lembra... — sou o borba, o quincas borba. recuei espantado... quem me dera agora o verbo solene de um bossuet ou de vieira, para contar tamanha desolação! era o quincas borba, o gracioso menino de outro tempo, o meu companheiro de colégio, tão inteligente e abastado. o quincas borba! não; impossível; não pode ser. não podia acabar de crer que essa figura esquálida, essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que toda essa ruína fosse o quincas borba. mas era. os olhos tinham um resto da expressão de outro tempo, e o sorriso não perdera certo ar escarninho, que lhe era peculiar. entretanto, ele suportava com firmeza o meu espanto. no fim de algum tempo arredei os olhos; se a figura repelia, a comparação acabrunhava. — não é preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; o senhor adivinha tudo. uma vida de misérias, de atribulações e de lutas. lembra-se das nossas festas, em que eu figurava de rei? que trambolhão! acabo mendigo... e alçando a mão direita e os ombros, com um ar de indiferença, parecia resignado aos golpes da fortuna, e não sei até se contente. talvez contente. com certeza, impassível. não havia nele a resignação cristã, nem a conformidade filosófica.parece que a miséria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar a sensação de lama. arrastava os andrajos, como outrora a púrpura: com certa graça indolente. — procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma coisa. um sorriso magnífico lhe abriu os lábios. — não é o primeiro que me promete alguma coisa, replicou, e não sei se será o último que não me fará nada. e para quê? eu nada peço, a não ser dinheiro; dinheiro sim, porque é necessário comer, e as casas de pasto não fiam. nem as quitandeiras. uma coisa de nada, uns dois vinténs de angu, nem isso fiam as malditas quitandeiras... um inferno, meu... ia dizer meu amigo... um inferno! o diabo! todos os diabos! olhe, ainda hoje não almocei. — não? — não; saí muito cedo de casa. sabe onde moro? no terceiro degrau das escadas de são francisco, à esquerda de quem sobe; não precisa bater na porta. casa fresca, extremamente fresca. pois saí cedo, e ainda não comi... tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil réis, — a menos limpa, — e dei-lha. ele recebeu-ma com os olhos cintilantes de cobiça. levantou a nota ao ar, e agitou-a entusiasmado. — in hoc signo vinces! bradou. e depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tão ruidosa expansão, que me produziu um sentimento misto de nojo e lástima. ele, que era arguto, entendeu-me; ficou sério, grotescamente sério, e pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que não via, desde muitos anos, uma nota de cinco mil réis. — pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu. — sim? acudiu ele, dando um bote para mim. — trabalhando, conclui eu. fez um gesto de desdém; calou-se alguns instantes; depois disse-me positivamente que não queria trabalhar. eu estava enjoado dessa abjeção tão cômica e tão triste, e preparei-me para sair. — não vá sem eu lhe ensinar a minha filosofia da miséria, disse ele, escarranchando-se diante de mim. capítulo 60 o abraço cuidei que o pobre-diabo estivesse doido, e ia afastar-me, quando ele me pegou no pulso, e olhou alguns instantes para o brilhante que eu trazia no dedo. senti-lhe na mão uns estremeções de cobiça, uns pruridos de posse. — magnífico! disse ele. depois começou a andar à roda de mim e a examinar-me muito. — o senhor trata-se, disse ele. jóias, roupa fina, elegante e... compare esses sapatos aos meus; que diferença! pudera, não! digo-lhe que se trata. e moças? como vão elas? está casado? — não. — nem eu. — moro na rua... — não quero saber onde mora, atalhou quincas borba. se alguma vez nos virmos, dê-me outra nota de cinco mil réis; mas permita-me que não a vá buscar à sua casa. é uma espécie de orgulho... agora, adeus; vejo que está impaciente. — adeus! — e obrigado. deixa-me agradecer-lhe de mais perto? e dizendo isto abraçou-me com tal ímpeto que não pude evitá-lo. separamo-nos finalmente, eu a passo largo, com a camisa amarrotada do abraço, enfadado e triste. já não dominava em mim a parte simpática da sensação, mas a outra. quisera ver-lhe a miséria digna. contudo, não pude deixar de comparar outra vez o homem de agora com o de outrora, entristecer-me e encarar o abismo que separa as esperanças de um tempo da realidade de outro tempo... — ora adeus! vamos jantar, disse comigo. meto a mão no colete e não acho o relógio. última desilusão! o borba furtara-mo no abraço. capítulo 61 um projeto jantei triste. não era a falta do relógio que me pungia, era a imagem do autor do furto, e as reminiscências de criança, e outra vez a comparação, e a conclusão... desde a sopa, começou a abrir em mim a flor amarela e mórbida do capítulo 25, e então jantei depressa, para correr à casa de virgília. virgília era o presente; eu queria refugiar-me nele, para escapar às opressões do passado, porque o encontro do quincas borba tornara me aos olhos o passado, não qual fora deveras, mas um passado roto, abjeto, mendigo e gatuno. saí de casa, mas era cedo; iria achá-los à mesa. outra vez pensei no quincas borba, e tive então um desejo de tornar ao passeio público, a ver se o achava; a idéia de o regenerar surgiu-me como uma forte necessidade. fui; mas já não o achei. indaguei do guarda; disse-me que efetivamente “esse sujeito” ia por ali às vezes. — a que horas? — não tem hora certa. não era impossível encontrá-lo noutra ocasião; prometi a mim mesmo lá voltar. a necessidade de o regenerar, de o trazer ao trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me o coração; eu começava a sentir um bem-estar, uma elevação, uma admiração de mim próprio... nisto caia a noite; fui ter com virgília. capítulo 62 o travesseiro fui ter com virgília; bem depressa esqueci o quincas borba. virgília era o travesseiro do meu espírito, um travesseiro mole, tépido, aromático, enfronhado em cambraia e bruxelas. era ali que ele costumava repousar de todas as sensações más, simplesmente enfadonhas, ou até dolorosas. e, bem pesadas as coisas, não era outra a razão da existência de virgília; não podia ser. cinco minutos bastaram para olvidar inteiramente o quincas borba; cinco minutos de uma contemplação mútua, com as mãos presas umas nas outras; cinco minutos e um beijo. e lá se foi a lembrança do quincas borba... escrófula da vida, andrajo do passado, que me importa que exista, que molestes os olhos dos outros, se eu tenho dois palmos de um travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir? capítulo 63 fujamos! ai! nem sempre dormir. três semanas depois, indo à casa de virgilia, — eram quatro horas da tarde, — achei-a triste e abatida. não me quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito: — creio que o damião desconfia alguma coisa. noto agora umas esquisitices nele... não sei... trata-me bem, não há dúvida; mas o olhar parece que não é o mesmo. durmo mal; ainda esta noite acordei, aterrada; estava sonhando que ele me ia matar. talvez seja ilusão, mas eu penso que ele desconfia... tranqüilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados políticos. virgília concordou que seriam, mas ficou ainda muito excitada e nervosa. estávamos na sala de visitas, que dava justamente para a chácara, onde trocáramos o beijo inicial. uma janela aberta deixava entrar o vento, que sacudia frouxamente as cortinas, e eu fiquei a olhar para as cortinas, sem as ver. empunhara o binóculo da imaginação; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, um mundo nosso, em que não havia lobo neves, nem casamento, nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansão da vontade. esta idéia embriagou-me; eliminados assim o mundo, a moral e o marido, bastava penetrar naquela habitação dos anjos. — virgília, disse, eu proponho-te uma coisa. — que é? — amas-me? oh! suspirou ela, cingindo-me os braços ao pescoço. — virgília amava-me com fúria; aquela resposta era a verdade patente. com os braços ao meu pescoço, calada, respirando muito, deixou-se ficar a olhar para mim, com os seus grandes e belos olhos, que davam uma sensação singular de luz úmida; eu deixei-me estar a vê-los, a namorar-lhe a boca, fresca como a madrugada, e insaciável como a morte. a beleza de virgília tinha agora um tom grandioso, que não possuíra antes de casar. era dessas figuras talhadas em pentélico, de um lavor nobre, rasgado e puro, tranqüilamente bela, como as estátuas, mas não apática nem fria. ao contrário, tinha o aspecto das naturezas cálidas, e podia-se dizer que, na realidade, resumia todo o amor. resumia-o sobretudo naquela ocasião, em que exprimia mudamente tudo quanto pode dizer a pupila humana. mas o tempo urgia; deslacei-lhe as mãos, peguei-lhe nos pulsos, e, fito nela, perguntei-lhe se tinha coragem. — de quê? — de fugir. iremos para onde nos for mais cômodo, uma casa grande ou pequena, à tua vontade, na roça ou na cidade, ou na europa, onde te parecer, onde ninguém nos aborreça, e não haja perigos para ti, onde vivamos um para o outro... sim? fujamos. tarde ou cedo, ele pode descobrir alguma coisa, e estarás perdida... ouves? perdida... morta... e ele também, porque eu o matarei, juro-te. interrompi-me; virgília empalidecera muito, deixou cair os braços e sentou-se no canapé. esteve assim alguns instantes, sem me dizer palavra, não sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da descoberta e da morte. fui-me a ela, insisti na proposta, disse-lhe todas as vantagens de uma vida a sós, sem zelos, nem terrores, nem aflições. virgília ouvia-me calada; depois disse: — não escaparíamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do mesmo modo. mostrei-lhe que não. o mundo era assaz vasto, e eu tinha os meios de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; ele não chegaria até lá; só as grandes paixões são capazes de grandes ações, e ele não a amava tanto que pudesse ir buscá-la, se ela estivesse longe. virgília fez um gesto de espanto e quase indignação; murmurou que o marido gostava muito dela. — pode ser, respondi eu; pode ser que sim... fui até a janela, e comecei a rufar com os dedos no peitoril. virgília chamou-me; deixei-me estar, a remoer os meus zelos, a desejar estrangular o marido, se o tivesse ali à mão... justamente, nesse instante, apareceu na chácara o lobo neves. não tremas assim, leitora pálida; descansa, que não hei de rubricar esta lauda com um pingo de sangue. logo que apareceu na chácara, fiz-lhe um gesto amigo, acompanhado de uma palavra graciosa; virgília retirou-se apressadamente da sala, onde ele entrou daí a três minutos. — está cá há muito tempo? disse-me ele. — não. entrara sério, pesado, derramando os olhos de um modo distraído, costume seu, que trocou logo por uma verdadeira expansão de jovialidade, quando viu chegar o filho, o nhonhô, o futuro bacharel do capítulo; tomou-o nos braços, levantou o ao ar, beijou-o muitas vezes. eu, que tinha ódio ao menino, afastei-me de ambos. virgília tornou à sala — ah! respirou lobo neves, sentando-se preguiçosamente no sofá. — cansado? perguntei eu. — muito; aturei duas maçadas de primeira ordem, uma na câmara e outra na rua. e ainda temos terceira, acrescentou, olhando para a mulher. — que é? perguntou virgília. — um... adivinha! virgília sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das mãos, compôs-lhe a gravata, e tomou a perguntar o que era. — nada menos que um camarote. — para a candiani? — para a candiani. virgília bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar de alegria pueril, que destoava muito da figura; depois perguntou se o camarote era de boca ou do centro,consultou o marido, em voz baixa, acerca da toilette que faria, da ópera que se cantava, e de não sei que outras coisas. — você janta conosco, doutor, disse-me lobo neves. — veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que você possui o melhor vinho do rio de janeiro. — nem por isso bebe muito. ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, menos do que era preciso para perder a razão. já estava excitado, fiquei um pouco mais. era a primeira grande cólera que eu sentia contra virgília. não olhei uma só vez para ela durante o jantar; falei de política, da imprensa, do ministério, creio que falaria de teologia, se a soubesse, ou se me lembrasse. lobo neves acompanhava me com muita placidez e dignidade, e até com certa benevolência superior; e tudo aquilo me irritava também, e me tornava mais amargo e longo o jantar. despedi-me apenas nos levantamos da mesa. — até logo, não? perguntou lobo neves. — pode ser. e saí capítulo 64 a transação vaguei pelas ruas e recolhi-me às nove horas. não podendo dormir, atirei-me a ler e escrever. às onze horas estava arrependido de não ter ido ao teatro, consultei o relógio, quis vestir-me, e sair. julguei, porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. evidentemente, virgília começava a aborrecer-se de mim, pensava eu. e esta idéia fez-me sucessivamente desesperado e frio, disposto a esquecê-la e a matá-la. via-a dali mesmo, reclinada no camarote, com os seus magníficos braços nus, — os braços que eram meus, só meus — fascinando os olhos de todos, com o vestido soberbo que havia de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bandós, à maneira do tempo, e os brilhantes, menos luzidios que os olhos dela... via-a assim, e doía-me que a vissem outros. depois, começava a despi-la, a pôr de lado as jóias e sedas, a despenteá-la com as minhas mãos sôfregas e lascivas, a torná-la, — não sei se mais bela, se mais natural, — a torná-la minha, somente minha, unicamente minha. no dia seguinte, não me pude ter; fui cedo à casa devirgília; achei-a com os olhos vermelhos de chorar. — que houve? perguntei. — você não me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor soma de amor. tratou-me ontem como se me tivesse ódio. se eu ao menos soubesse o que é que fiz! —mas não sei. não me dirá o que foi? — que foi o quê? creio que não houve nada. — nada? tratou-me como não se trata um cachorro... a esta palavra, peguei-lhe nas mãos, beijei-as, e duas lágrimas rebentaram-lhe dos olhos. — acabou, acabou, disse eu. não tive ânimo de argüir, e, aliás, argüi-la de quê? não era culpa dela se o marido a amava. disse-lhe que não me fizera coisa nenhuma, que eu tinha necessariamente ciúmes do outro, que nem sempre o podia suportar de cara alegre; acrescentei que talvez houvesse nele muita dissimulação, e que o melhor meio de fechar a porta aos sustos e às dissensões era aceitar a minha idéia da véspera. — pensei nisso, acudiu virgília; uma casinha só nossa, solitária, metida num jardim, em alguma rua escondida, não é? acho a idéia boa; mas para que fugir? disse isto com o tom ingênuo e preguiçoso de quem não cuida em mal, e o sorriso que lhe derreava os cantos da boca trazia a mesma expressão de candidez. então, afastando-me, respondi: — você é que nunca me teve amor. — eu? — sim, é uma egoísta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma egoísta sem nome! virgília desatou a chorar, e para não atrair gente, metia o lenço na boca, recalcava os soluços; explosão que me desconcertou. se alguém a ouvisse, perdia-se tudo. inclinei-me para ela, travei-lhe dos pulsos, sussurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; mostrei-lhe o perigo; o terror apaziguou-a. — não posso, disse ela daí a alguns instantes; não deixo meu filho; se o levar, estou certa de que ele me irá buscar ao fim do mundo. não posso; mate-me você, se o quiser,ou deixe-me morrer... ah! meu deus! meu deus! — sossegue; olhe que podem ouvi-la. — que ouçam! não me importa. estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me perdoasse, que eu era um doido, mas que a minha insânia provinha dela e com ela acabaria. virgília enxugou os olhos e estendeu-me a mão. sorrimos ambos; minutos depois, tornávamos ao assunto da casinha solitária, em alguma rua escusa... capítulo 65 olheiros e eescutas interrompeu-nos o rumor de um carro na chácara. veio um escravo dizer que era a baronesa x. virgília consultou-me com os olhos. — se a senhora está assim com dor de cabeça, disse eu, parece que o melhor é não receber. — já se apeou? perguntou virgília ao escravo. — já se apeou; diz que precisa muito de falar com sinhá! — que entre! a baronesa entrou daí a pouco. não sei se contava comigo na sala; mas era impossível mostrar maior alvoroço. — bons olhos o vejam! explodiu ela. onde se mete o senhor que não aparece em parte nenhuma? pois olhe, ontem admirou-me não o ver no teatro. a candiani esteve deliciosa. que mulher! gosta da candiani? é natural. os senhores são todos os mesmos. o barão dizia ontem, no camarote, que uma só italiana vale por cinco brasileiras. que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. mas por que é que o senhor não foi ontem ao teatro? — uma enxaqueca. — qual! algum namoro; não acha, virgília? pois, meu amigo, apresse-se, porque o senhor deve estar com quarenta anos... ou perto disso... não tem quarenta anos? — não lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me dá licença vou consultar a certidão de batismo. — vá, vá... e estendendo-me a mão: — até quando?sábado ficamos em casa; o barão está com umas saudades suas... chegando à rua, arrependi-me de ter saído. a baronesa era uma das pessoas que mais desconfiavam de nós. cinqüenta e cinco anos, que pareciam quarenta, macia, risonha, vestígios de beleza, porte elegante e maneiras finas. não falava muito nem sempre; possuía a grande arte de escutar os outros, espiando-os; reclinava-se então na cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se estar. os outros, não sabendo o que era, falavam, olhavam, gesticulavam, ao tempo que ela olhava só, ora fixa, ora móbil, levando a astúcia ao ponto de olhar às vezes para dentro de si, porque deixava cair as pálpebras; mas, como as pestanas eram rótulas, o olhar continuava o seu oficio, remexendo a alma e a vida dos outros. a segunda pessoa era um parente de virgília, o viegas, um cangalho de setenta invernos, chupado e amarelado, que padecia de um reumatismo teimoso, de uma asma não menos teimosa e de uma lesão do coração: era um hospital concentrado. os olhos porém luziam de muita vida e saúde. virgília, nas primeiras semanas, não lhe tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o viegas parecia espreitar, com o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. com efeito, era um grande avaro. havia ainda o primo de virgília, o luís dutra, que eu, agora desarmava à força de lhe falar nos versos e prosas, e de o apresentar aos conhecidos. quando estes, ligando o nome à pessoa, se mostravam contentes da apresentação, não há dúvida que luís dutra exultava de felicidade; mas eu curava-me da felicidade com a esperança de que ele nos não denunciasse nunca. havia, enfim, umas duas ou três senhoras, vários gamenhos, e os fâmulos, que naturalmente se desforravam assim da condição servil, e tudo isso constituía uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os quais tínhamos de resvalar com a tática e maciez das cobras. capítulo 66 as pernas ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me as pernas levando, ruas abaixo, de modo que insensivelmente me achei à porta do hotel pharoux. de costume jantava aí; mas, não tendo deliberadamente andado, nenhum merecimento da ação me cabe, e sim às pernas, que a fizeram. abençoadas pernas! e há quem vos trate com desdém ou indiferença. eu mesmo, até então, tinha-vos em má conta, zangava-me quando vos fatigáveis, quando não podíeis ir além de certo ponto, e me deixáveis com o desejo a avoaçar, à semelhança de galinha atada pelos pés. aquele caso, porém, foi um raio de luz. sim, pernas amigas, vós deixastes à minha cabeça o trabalho de pensar emvirgília, e dissestes uma à outra: — ele precisa comer, são horas de jantar, vamos levá-lo ao pharoux; dividamos a consciência dele, uma parte fique lá com a dama, tomemos nós a outra, para que ele vá direito, não abalroe as gentes e as carroças, tire o chapéu aos conhecidos, e finalmente chegue são e salvo ao hotel. e cumpristes à risca o vosso propósito, amáveis pernas, o que me obriga a imortalizar-vos nesta página. capítulo 67 a casinha jantei e fui a casa. lá achei uma caixa de charutos, que me mandara o lobo neves, embrulhada em papel de seda, e ornada de fitinhas cor-de-rosa. entendi, abria-a, e tirei este bilhete: “meu b... desconfiam de nós; tudo está perdido; esqueça-me para sempre. não nos veremos mais. adeus; esqueça-se da infeliz v ... a.” foi um golpe esta carta; não obstante, apenas fechou a noite, corri à casa de virgília. era tempo; estava arrependida. ao vão de uma janela, contou-me o que se passara com a baronesa. a baronesa disse-lhe francamente que se falara muito, no teatro, na noite anterior, a propósito da minha ausência do camarote do lobo neves; tinham comentado as minhas relações na casa; em suma, éramos objeto da suspeita pública. concluiu dizendo que não sabia que fazer. — o melhor é fugirmos, insinuei. — nunca, respondeu ela abanando a cabeça. vi que era impossível separar duas coisas que no espírito dela estavam inteiramente ligadas: o nosso amor e a consideração pública. virgília era capaz de iguais e grandes sacrifícios para conservar ambas as vantagens, e a fuga só lhe deixava uma. talvez senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as comoções daqueles dois dias eram já muitas, e o despeito morreu depressa. vá lá; arranjemos a casinha. com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita num recanto da gamboa. um brinco! nova, caiada de fresco, com quatro janelas na frente e duas de cada lado todas com venezianas cor de tijolo, — trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e solidão. um brinco! convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de virgília, em cuja casa fora costureira e agregada. virgília exercia sobre ela verdadeira fascinação. não se lhe diria tudo; ela aceitaria facilmente o resto. para mim era aquilo uma situação nova do nosso amor, uma aparência de posse exclusiva, de domínio absoluto, alguma coisa que me faria adormecer a consciência e resguardar o decoro. já estava cansado das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, de todas essas coisas, que me traziam aos olhos constantemente a nossa duplicidade. agora podia evitar os jantares freqüentes, o chá de todas as noites, enfim a presença do filho deles, meu cúmplice e meu inimigo. a casa resgatava-me tudo; o mundo vulgar terminaria à porta — dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior, excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituições, sem baronesas, sem olheiros, sem escutas, — um só mundo, um só casal, uma só vida, uma só vontade, uma só afeição, — a unidade moral de todas as coisas pela exclusão das que me eram contrárias. capítulo 68 o vergalho tais eram as reflexões que eu vinha fazendo, por aquelevalongo fora, logo depois de ver e ajustar a casa. interrompeu mas um ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praça. o outro não se atrevia a fugir; gemia somente estas únicas palavras: — “não, perdão, meu senhor; meu senhor, perdão!” mas o primeiro não fazia caso, e, a cada súplica, respondia com uma vergalhada nova. — toma, diabo! dizia ele; toma mais perdão, bêbado! — meu senhor! gemia o outro. — cala a boca, besta! replicava o vergalho. parei, olhei... justos céus! quem havia de ser o do vergalho? nada menos que o meu moleque prudêncio, — o que meu pai libertara alguns anos antes. cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me a bênção; perguntei-lhe se aquele preto era escravo dele. — é, sim nhonhô. — fez-te alguma coisa? — é um vadio e um bêbado muito grande. ainda hoje deixei ele na quitanda, enquanto eu ia lá embaixo na cidade, e ele deixou a quitanda para ir na venda beber. — está bom, perdoa-lhe, disse eu. — pois não, nhonhô manda, não pede. entra para casa, bêbado! saí do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas conjeturas. segui caminho, a desfiar uma infinidade de reflexões, que sinto haver inteiramente perdido; aliás, seria matéria para um bom capítulo, e talvez alegre. eu gosto dos capítulos alegres; é o meu fraco. exteriormente, era torvo o episódio do valongo; mas só exteriormente. logo que meti mais dentro a faca do raciocínio achei-lhe um miolo gaiato, fino e até profundo. era um modo que o prudêncio tinha de se desfazer das pancadas recebidas, transmitindo-as a outro. eu, em criança, montava-o, punha-lhe um freio na boca, e desancava o sem compaixão; ele gemia e sofria. agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos braços, das pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga condição, agora é que ele se desbancava: comprou um escravo, e ia-lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera. vejam as sutilezas do maroto! capítulo 69 um grão de sandice este caso faz-me lembrar um doido que conheci. chamava-se romualdo e dizia ser tamerlão. era a sua grande e única mania, e tinha uma curiosa maneira de a explicar. — eu sou o ilustre tamerlão, dizia ele. outrora fui romualdo, mas adoeci, e tomei tanto tártaro, tanto tártaro, tanto tártaro, tanto tártaro, que fiquei tártaro, e até rei dos tártaros. o tártaro tem a virtude de fazer tártaros. pobre romualdo! a gente ria da resposta, mas é provável que o leitor não se ria, e com razão; eu não lhe acho graça nenhuma. ouvida, tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a propósito de um vergalho recebido e transferido, força é confessar que é muito melhor voltar à casinha da gamboa; deixemos os romualdos e prudêncios. capítulo 70 dona plácida voltemos à casinha. não serias capaz de lá entrar hoje, curioso leitor; envelheceu, enegreceu, apodreceu, e o proprietário deitou-a abaixo para substituí-la por outra, três vezes maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. o mundo era estreito para alexandre; um desvão de telhado é o infinito para as andorinhas. e vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos espaços, como uma lancha de náufragos, que vai dar à costa: dorme hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu um casal de pecados. amanhã pode lá dormir um eclesiástico, depois um assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abençoarão esse canto de terra, que lhes deu algumas ilusões. virgília fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais idôneas, e dispô-las com a intuição estética da mulher elegante; eu levei para lá alguns livros, e tudo ficou sob a guarda de dona plácida, suposta, e, a certos respeitos, verdadeira dona da casa. custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a intenção, e doía-lhe o ofício; mas afinal cedeu. creio que chorava, a princípio: tinha nojo de si mesma. ao menos, é certo que não levantou os olhos para mim durante os primeiros dois meses; falava-me com eles baixos, séria, carrancuda, às vezes triste. eu queria angariá-la, e não me dava por ofendido, tratava a com carinho e respeito; forcejava por obter-lhe a benevolência, depois a confiança. quando obtive a confiança, imaginei uma história patética dos meus amores com virgília, um caso anterior ao casamento, a resistência do pai, a dureza do marido, e não sei que outros toques de novela. dona plácida não rejeitou uma só página da novela; aceitou-as todas. era uma necessidade da consciência. ao cabo de seis meses quem nos visse a todos três juntos diria que dona plácida era minha sogra. não fui ingrato; fiz-lhe um pecúlio de cinco contos, — os cinco contos achados em botafogo, — como um pão para a velhice. dona plácida agradeceu-me com lágrimas nos olhos, e nunca mais deixou de rezar por mim, todas as noites, diante de uma imagem da virgem que tinha no quarto. foi assim que lhe acabou o nojo. capítulo 71 o senão do livro começo a arrepender-me deste livro. não que ele me canse; eu não tenho que fazer; e, realmente, expedir alguns magros capítulos para esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade. mas o livro é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contração cadavérica; vício grave, e aliás ínfimo, porque o maior defeito deste livro és tu, leitor. tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu amas a narração direita e nutrida, o estilo regular e fluente, e este livro e o meu estilo são como os ébrios, guinam à direita e à esquerda, andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameaçam o céu, escorregam e caem... e caem! — folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como quaisquer outras belas e vistosas; e, se eu tivesse olhos, dar-ia uma lágrima de saudade. esta é a grande vantagem da morte, que, se não deixa boca para rir, também não deixa olhos para chorar... heis de cair. capítulo 72 o bibliômano talvez suprima o capítulo anterior; entre outros motivos, há aí, nas últimas linhas, uma frase muito parecida com despropósito, e eu não quero dar pasto à crítica do futuro. olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo, grisalho, que não ama nenhuma outra coisa além dos livros,inclina-se sobre a página anterior, a ver se lhe descobre o despropósito; lê, relê, treslê, desengonça as palavras, saca uma sílaba, depois outra, mais outra, e as restantes, examina-as por dentro e por fora, por todos os lados, contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada; não acha o despropósito. é um bibliômano. não conhece o autor; este nome de brás cubas não vem nos seus dicionários biográficos. achou o volume, — por acaso, no pardieiro de um alfarrabista. comprou-o por duzentos réis. indagou, pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar único... único! vós, que não só amais os livros, senão que padeceis a mania deles, vós sabeis mui bem o valor desta palavra, e adivinhais, portanto, as delícias de meu bibliômano. ele rejeitaria a coroa das índias, o papado, todos os museus da itália e da holanda, se os houvesse de trocar por esse único exemplar; e não porque seja o das minhas memórias, faria a mesma coisa com o almanac de laemmert, uma vez que fosse único. o pior é o despropósito. lá continua o homem inclinado sobre a página, com uma lente no olho direito, todo entregue à nobre e áspera função de decifrar o despropósito. já prometeu a si mesmo escrever uma breve memória, na qual relate o achado do livro e a descoberta da sublimidade, se a houver por baixo daquela frase obscura. ao cabo, não descobre nada e contenta-se com a posse. fecha o livro, mira-o, remira-o, chega-se à janela e mostra-o ao sol. um exemplar único! nesse momento passa-lhe por baixo da janela um césar ou um cromwell, a caminho do poder. ele dá de ombros, fecha a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor, aos goles... um exemplar único! capítulo 73 o luncheon o despropósito fez-me perder outro capítulo. que melhor não era dizer as coisas lisamente, sem todos estes solavancos! já comparei o meu estilo ao andar dos ébrios. se a idéia vos parece indecorosa, direi que ele é o que eram as minhas refeições com virgília, na casinha da gamboa, onde às vezes fazíamos a nossa patuscada, o nosso luncheon. vinho, frutas, compotas. comíamos, é verdade, mas era um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de criancices, uma infinidade desses apartes do coração, aliás o verdadeiro, o ininterrupto discurso do amor. às vezes vinha o arrufo temperar o nímio adocicado da situação. ela deixava-me, refugiava-se num canto do canapé, ou ia para o interior ouvir as denguices de dona plácida. cinco ou dez minutos depois, reatávamos a palestra, como eu reato a narração, para desatá-la outra vez. note-se que, longe de termos horror ao método, era nosso costume convidá-lo, na pessoa de dona plácida, a sentar-se conosco à mesa; mas dona plácida não aceitava nunca. — você parece que não gosta mais de mim, disse-lhe um dia virgília. — virgem nossa senhora! exclamou a boa dama alçando as mãos para o teto. não gosto de iaiá! mas então de quem é que eu gostaria neste mundo? e, pegando-lhe nas mãos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, até molharem lhe os olhos, de tão fixo que era.virgília acariciou-a muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do vestido. capítulo 74 história de dona plácida não te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma confidência de dona plácida, e conseguintemente este capítulo. dias depois, como eu a achasse só em casa, travamos palestra, e ela contou-me em breves termos a sua história. era filha natural de um sacristão da sé e de uma mulher que fazia doces para fora. perdeu o pai aos dez anos. já então ralava coco e fazia não sei que outros trabalhos de doceira, compatíveis com a idade. aos quinze ou dezesseis casou com um alfaiate, que morreu tísico algum tempo depois, deixando-lhe uma filha.viúva e moça, ficaram a seu cargo a filha, com dois, e a mãe, cansada de trabalhar. tinha de sustentar a três pessoas. fazia doces, que era o seu ofício, mas cosia também, de dia e de noite, com afinco, para três ou quatro lojas e ensinava algumas crianças do bairro, a dez tostões por mês. com isto iam-se passando os anos, não, não a beleza, porque não a tivera nunca. apareceram-lhe alguns namoros, propostas, seduções, a que resistia. — se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela, creia que me teria casado; mas ninguém queria casar comigo. um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; não sendo, porém, mais delicado que os outros, dona plácida despediu-o do mesmo modo, e, depois de o despedir, chorou muito. continuou a coser para fora e a escumar os tachos. a mãe tinha a rabugem do temperamento, dos anos e da necessidade; mortificava a filha para que tomasse um dos maridos de empréstimo e de ocasião que lha pediam. e bradava: queres ser melhor do que eu? não sei donde te vem essas fidúcias de pessoa rica. minha camarada, a vida não se arranja à toa; não se come vento. ora esta! moços tão bons como o policarpo da venda, coitado... esperas algum fidalgo, não é? dona plácida jurou-me que não esperava fidalgo nenhum. era gênio. queria ser casada. sabia muito bem que a mãe o não fora, e conhecia algumas que tinham só o seu moço delas; mas era gênio e queria ser casada. não queria também que a filha fosse outra coisa. trabalhava muito, queimando os dedos ao fogão, e os olhos ao candeeiro, para comer e não cair. emagreceu, adoeceu, perdeu a mãe, enterrou-a por subscrição, e continuou a trabalhar. a filha estava com quatorze anos; mas era muito fraquinha, e não fazia nada, a não ser namorar os capadócios que lhe rondavam a rótula. dona plácida vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando tinha de ir entregar costuras. — a gente das lojas arregalava e piscava os olhos, convencida de que ela a levava para colher marido ou outra coisa. alguns diziam graçolas, faziam cumprimentos; a mãe chegou a receber propostas de dinheiro... interrompeu-se um instante, e continuou logo: — minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... deixou-me só, mas tão triste, tão triste, que pensei morrer. não tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. foi por esse tempo que conheci a família de iaiá: boa gente, que me deu que fazer, e até chegou a me dar casa. estive lá muitos meses, um ano, mais de um ano, agregada, costurando. saí quando iaiá casou. depois vivi como deus foi servido. olhe os meus dedos, olhe estas mãos... e mostrou me as mãos grossas e gretadas, as pontas dos dedos picadas da agulha. — não se cria isto à toa, meu senhor; deus sabe como é que isto se cria... felizmente, iaiá me protegeu, e o senhor doutor também... eu tinha um medo de acabar na rua, pedindo esmola... ao soltar a última frase, dona plácida teve um calafrio. depois, como se tornasse a si, pareceu atentar na inconveniência daquela confissão ao amante de uma mulher casada, e começou a rir, a desdizer-se, a chamar-se tola, “cheia de fidúcias”, como lhe dizia a mãe; enfim, cansada do meu silêncio, retirou-se da sala. eu fiquei a olhar para a ponta do botim. capítulo 75 comigo podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o capítulo anterior, observo que é preciso lê-lo para entender o que eu disse comigo, logo depois que dona plácida saiu da sala. o que eu disse foi isto: — assim, pois, o sacristão da sé, um dia, ajudando à missa, viu entrar a dama, que devia ser sua colaboradora na vida de dona plácida. viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe alguma graça, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de festa. ela gostou dele, acercaram-se, amaram-se. dessa conjunção de luxúrias vadias brotou dona plácida. e de crer que dona plácida não falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores de seus dias: — aqui estou. para que me chamastes? e o sacristão e a sacristã naturalmente lhe responderiam: — chamamos-te para queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou não comer, andar de um lado para outro, na faina, adoecendo e sarando, com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo desesperada, amanhã resignada, mas sempre com as mãos no tacho e os olhos na costura, até acabar um dia na lama ou no hospital; foi para isso que te chamamos, num momento de simpatia. capítulo 76 o estrume súbito deu-me a consciência um repelão, acusou-me de ter feito capitular a probidade de dona plácida, obrigando-a a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e privações. medianeira não era melhor que concubina, e eu tinha-a baixado a esse ofício, à custa de obséquios e dinheiros. foi o que me disse a consciência; fiquei uns dez minutos sem saber que lhe replicasse. ela acrescentou que eu me aproveitara da fascinação exercida por virgília sobre a ex-costureira, da gratidão desta, enfim da necessidade. notou a resistência de dona plácida, as lágrimas dos primeiros dias, as caras feias, os silêncios, os olhos baixos, e a minha arte em suportar tudo isso, até vencê la. e repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso. concordei que assim era, mas aleguei que a velhice de dona plácida estava agora ao abrigo da mendicidade: era uma compensação. se não fossem os meus amores, provavelmente dona plácida acabaria como tantas outras criaturas humanas; donde se poderia deduzir que o vício é muitas vezes o estrume da virtude. o que não impede que a virtude seja uma flor cheirosa e sã. a consciência concordou, e eu fui abrir a porta a virgília. capítulo 77 entrevista virgília entrou risonha e sossegada. os tempos tinham levado os sustos e vexames. que doce que era vê-la chegar, nos primeiros dias, envergonhada e trêmula! ia de sege, velado o rosto, envolvido numa espécie de mantéu, que lhe disfarçava as ondulações do talhe. da primeira vez deixou-se cair no canapé, ofegante, escarlate, com os olhos no chão; e, palavra! em nenhuma outra ocasião a achei tão bela, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado. agora, porém, como eu dizia, tinham acabado os sustos e vexames; as entrevistas entravam no período cronométrico.a intensidade de amor era a mesma; a diferença é que a chama perdera o tresloucado dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, tranqüilo e constante, como nos casamentos. — estou muito zangada com você, disse ela sentando-se. — por quê? — por que não foi lá ontem, como me tinha dito. o damião perguntou muitas vezes se você não iria, ao menos, tomar chá. por que é que não foi? com efeito, eu havia faltado à palavra que dera, e a culpa era toda de virgília. questão de ciúmes. essa mulher esplêndida sabia que o era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. na antevéspera, em casa da baronesa, valsara duas vezes com o mesmo peralta, depois de lhe escutar as cortesanices, ao canto de uma janela. estava tão alegre! tão derramada! tão cheia de si! quando descobriu, entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e ameaçadora, não teve nenhum sobressalto, nem ficou subitamente séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortesanices. veio depois a mim, tomou-me o braço, e levou-me a outra sala, menos povoada, onde se me queixou de cansaço, e disse muitas outras coisas, com o ar pueril que costumava ter, em certas ocasiões, e eu ouvi-a quase sem responder nada. agora mesmo, custava-me responder alguma coisa, mas enfim contei-lhe o motivo da minha ausência... não, eternas estrelas, nunca vi olhos mais pasmados. a boca semi-aberta, as sobrancelhas arqueadas, uma estupefação visível, tangível,que se não podia negar, tal foi a primeira réplica de virgília; abanou a cabeça com um sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu. — ora você! e foi tirar o chapéu, lépida, jovial, como a menina que torna do colégio; depois veio a mim, que estava sentado, deu-me pancadinhas na testa, com um só dedo, a repetir: — isto,isto; — e eu não tive remédio senão rir também, e tudo acabou em galhofa. era claro que me enganara. capítulo 78 a presidência certo dia, meses depois, entrou lobo neves em casa, dizendo que iria talvez ocupar uma presidência de província. olhei para virgília, que empalideceu; ele, que a viu empalidecer, perguntou-lhe: — a modo que não gostaste, virgília? virgília abanou a cabeça. — não me agrada muito, foi a sua resposta. não se disse mais nada; mas de noite lobo neves insistiu no projeto, um pouco mais resolutamente do que de tarde; dois dias depois declarou à mulher que a presidência era coisa definitiva. virgília não pôde dissimular a repugnância que isto lhe causava. o marido respondia a tudo com as necessidades políticas. — não posso recusar o que me pedem; é até conveniência nossa, do nosso futuro, dos teus brasões, meu amor, porque eu prometi que serias marquesa, e nem baronesa estás. dirás que sou ambicioso? sou-o deveras, mas é preciso que me não ponhas um peso nas asas da ambição. virgília ficou desorientada. no dia seguinte achei-a triste, na casa da gamboa, à minha espera; tinha dito tudo a dona plácida, que buscava consolá-la como podia. não fiquei menos abatido. —você há de ir conosco, disse-me virgília. — está doida? seria uma insensatez. — mas então...? — então, é preciso desfazer o projeto. — é impossível. — já aceitou? — parece que sim. levantei-me, atirei o chapéu a uma cadeira, e entrei a passear de um lado para outro, sem saber o que faria. cogitei largamente, e não achei nada. enfim, cheguei-me a virgília, que estava sentada, e travei lhe da mão; dona plácida foi à janela. — nesta pequenina mão está toda a minha existência, disse eu; você é responsável por ela; faça o que lhe parecer. virgília teve um gesto aflitivo; eu fui encostar-me ao consolo fronteiro. decorreram alguns instantes de silêncio; ouvíamos somente o latir de um cão, e não sei se o rumor da água que morria na praia. vendo que não falava, olhei para ela. virgília tinha os olhos no chão, parados, sem luz, as mãos deixadas sobre os joelhos, com os dedos cruzados, na atitude de suprema desesperança. noutra ocasião, por diferente motivo, é certo que eu me lançaria aos pés dela, e a ampararia com a minha razão e a minha ternura; agora, porém, era preciso compeli-la ao esforço de si mesma, ao sacrifício, à responsabilidade da nossa vida comum, e conseguintemente desampará-la, deixá-la, e sair; foi o que fiz. — repito, a minha felicidade está nas tuas mãos, disse eu. virgília quis agarrar-me, mas eu já estava fora da porta. cheguei a ouvir um prorromper de lágrimas, e digo-lhes que estive a ponto de voltar, para as enxugar com um beijo; mas subjuguei-me e saí. capítulo 79 compromisso não acabaria se houvesse de contar pelo miúdo o que padeci nas primeiras horas. vacilava entre um querer e um não querer, entre a piedade que me empuxava à casa de virgília e outro sentimento, — egoísmo, suponhamos, — que me dizia: — fica; deixa-a a sós com o problema, deixa-a que ela o resolverá no sentido do amor. creio que essas duas forças tinham igual intensidade, investiam e resistiam ao mesmo tempo, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia definitivamente. às vezes sentia um dentezinho de remorso; parecia-me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpada, sem nada sacrificar nem arriscar de mim próprio; e, quando ia capitular, vinha outra vez o amor, e me repetia o conselho egoísta, e eu ficava irresoluto e inquieto, desejoso de a ver, e receoso de que a vista me levasse a compartir a responsabilidade da solução. por fim interveio um compromisso entre o egoísmo e a piedade; eu iria vê-la em casa, e só em casa, em presença do marido, para lhe não dizer nada, à espera do efeito da minha intimação. deste modo poderia conciliar as duas forças. agora, que isto escrevo, quer-me parecer que o compromisso era uma burla, que essa piedade era ainda uma forma de egoísmo, e que a resolução de ir consolar virgília não passava de uma sugestão de meu próprio padecimento. capítulo 80 de secretário na noite seguinte fui efetivamente à casa do lobo neves; estavam ambos, virgília muito triste, ele muito jovial. juro que ela sentiu certo alívio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de curiosidade e ternura. lobo neves contou-me os planos que levava para a presidência, as dificuldades locais, as esperanças, as resoluções; estava tão contente! tão esperançado! virgília, ao pé da mesa, fingia ler um livro, mas por cima da página olhava-me de quando em quando, interrogativa e ansiosa. — o pior, disse-me de repente o lobo neves, é que ainda não achei secretário. — não? — não, e tenho uma idéia. — ah! — uma idéia... quer você dar um passeio ao norte? não sei o que lhe disse. — você é rico, continuou ele, não precisa de um magro ordenado; mas se quisesse obsequiar-me, ia de secretário comigo. meu espírito deu um salto para trás, como se descobrisse uma serpente diante de si. encarei o lobo neves, fixamente, imperiosamente, a ver se lhe apanhava algum pensamento oculto... nem sombra disso; o olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto era natural, não violenta, uma placidez salpicada de alegria. respirei, e não tive ânimo de olhar para virgília; senti por cima da página o olhar dela, que me pedia também a mesma coisa, e disse que sim, que iria. na verdade, um presidente, uma presidenta, um secretário, era resolver as coisas de um modo administrativo. capítulo 81 a reconciliação contudo, ao sair de lá, tive umas sombras de dúvida; cogitei se não ia expor insanamente a reputação de virgília, se não haveria outro meio razoável de combinar o estado e a gamboa. não achei nada. no dia seguinte, ao levantar-me da cama, trazia o espírito feito e resoluto a aceitar a nomeação. ao meio dia, veio o criado dizer-me que estava na sala uma senhora, coberta com um véu. corro; era minha irmã sabina. — isto não pode continuar assim, disse ela; é preciso que, de uma vez por todas, façamos as pazes. nossa família está acabando; não havemos de ficar como dois inimigos. — mas se eu não te peço outra coisa, mana! bradei eu estendendo-lhe os braços. sentei-a ao pé de mim, e falei-lhe do marido, da filha, dos negócios, de tudo. tudo ia bem; a filha estava linda como os amores. o marido viria mostrar-ma, se eu consentisse. — ora essa! irei eu mesmo vê-la. — sim? — palavra. — tanto melhor! respirou sabina. é tempo de acabar com isto. achei-a mais gorda, e talvez mais moça. parecia ter vinte anos, e contava mais de trinta. graciosa, afável, nenhum acanhamento, nenhum ressentimento. olhávamos um para o outro, com as mãos seguras, falando de tudo e de nada, como dois namorados. era a minha infância que ressurgia, fresca, travessa e loura; os anos iam caindo como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu brincava em pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa família, as nossas festas. suportei a recordação com algum esforço; mas um barbeiro da vizinhança lembrou-se de zangarrear na clássica rabeca, e essa voz — porque até então a recordação era muda, — essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me comoveu, que... os olhos dela estavam secos. sabina não herdara a flor amarela e mórbida. que importa? era minha irmã, meu sangue, um pedaço de minha mãe, e eu disse-lho com ternura,com sinceridade... súbito, ouço bater à porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco anos. — entra, sara, disse sabina. era minha sobrinha. apanhei-a do chão, beijei-a muitas vezes; a pequena, espantada, empurrava-me o ombro com a mãozinha, quebrando o corpo para descer... nisto, aparece-me à porta um chapéu, e logo um homem, o cotrim, nada menos que o cotrim. eu estava tão comovido, que deixei a filha e lancei-me aos braços do pai. talvez essa efusão o desconcertou um pouco; é certo que me pareceu acanhado. simples prólogo. daí a pouco falávamos como bons amigos velhos. nenhuma alusão ao passado, muitos planos de futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro. e não deixei de dizer que essa troca de jantares podia ser que tivesse uma curta interrupção, porque eu andava com idéias de uma viagem ao norte. sabina olhou para o cotrim, o cotrim para sabina; ambos concordaram que essas idéias não tinham senso comum. que diacho podia eu achar no norte? pois não era na corte, em plena corte, que devia continuar a luzir, a meter num chinelo os rapazes do tempo? que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; ele, cotrim, acompanhava-me de longe, e, não obstante uma briga ridícula, teve sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triunfos. ouvia o que se dizia a meu respeito, nas ruas e nas salas; era um concerto de louvores e admirações. e deixa-se isso para ir passar alguns meses na província, sem necessidade, sem motivo sério? a menos que não fosse política... — justamente política, disse eu. — nem assim, replicou ele daí a um instante. — e depois de outro silêncio: — seja como for, venha jantar hoje conosco. — certamente que vou; mas, amanhã ou depois, hão de vir jantar comigo. — não sei, não sei, objetou sabina; casa de homem solteiro... você precisa casar, mano. também eu quero uma sobrinha, ouviu? cotrim reprimiu-a com um gesto, que não entendi bem. não importa; a reconciliação de uma família vale bem um gesto enigmático. capítulo 82 questão de botânica digam o que quiserem dizer os hipocondríacos: a vida é uma coisa doce. foi o que eu pensei comigo, ao ver sabina, o marido e a filha descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras afetuosas para cima, onde eu ficava — no patamar, — a dizer-lhes outras tantas para baixo. continuei a pensar que, na verdade, era feliz. amava-me uma mulher, tinha a confiança do marido, ia por secretário de ambos, e reconciliava-me com os meus. que podia desejar mais, em vinte e quatro horas? nesse mesmo dia, tratando de aparelhar os ânimos, comecei a espalhar que talvez fosse para o norte como secretário de província, a fim de realizar certos desígnios políticos, que me eram pessoais. disse o na rua do ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no pharoux e no teatro. alguns, ligando a minha nomeação à do lobo neves, que já andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no ombro. no teatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o amor da escultura. referia-se às belas formas de virgília. mas a alusão mais rasgada que me fizeram foi em casa de sabina, três dias depois. fê-la um certo garcez, velho cirurgião, pequenino, trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos noventa anos, sem adquirir jamais aquela compostura austera, que é a gentileza do ancião. a velhice ridícula é, porventura, a mais triste e derradeira surpresa da natureza humana. — já sei, desta vez vai ler cícero, disse-me ele, ao saber da viagem. — cícero! exclamou sabina. — pois então? seu mano é um grande latinista. traduz virgílio de relance. olhe que é virgílio e não virgília... não confunda... e ria, de um riso grosso, rasteiro e frívolo. sabina e olhou para mim, receosa de alguma réplica; mas sorriu, quando me viu sorrir, e voltou o rosto para disfarçá-lo. as outras pessoas olhavam-me com um ar de curiosidade, indulgência e simpatia: era transparente que não acabavam de ouvir nenhuma novidade. o caso dos meus amores andava mais público do que eu podia supor. entretanto sorri, um sorriso curto, fugitivo e guloso, — palreiro como as pegas de sintra.virgília era um belo erro, e é tão fácil confessar um belo erro! costumava ficar carrancudo, a princípio, quando ouvia alguma alusão aos nossos amores; mas, palavra de honra! sentia cá dentro uma impressão suave e lisonjeira. uma vez, porém, aconteceu me sorrir, e continuei a fazê-lo das outras vezes. não sei se há alguém que explique o fenômeno. eu explico-o assim: a princípio, o contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, mas abotoado; andando o tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu aos olhos do próximo. simples questão de botânica. capítulo 83 13 cotrim tirou-me daquele gozo, levando-me à janela. — você quer que lhe diga uma coisa? perguntou ele; — não faça essa viagem; é insensata, é perigosa. — por quê? você bem sabe porque, tornou ele: é, sobretudo, perigosa, muito perigosa. aqui na corte, um caso desses perde-se na multidão da gente e dos interesses; mas na província muda de figura; e tratando-se de personagens políticos, é realmente insensatez. as gazetas de oposição, logo que farejarem o negócio, passam a imprimi-lo com todas as letras, e aí virão as chufas, os remoques, as alcunhas... — mas não entendo... — entende, entende. em verdade, seria bem pouco amigo nosso, se me negasse o que toda a gente sabe. eu sei disso há longos meses. repito, não faça semelhante viagem; suporte a ausência, que é melhor, e evite algum grande escândalo e maior desgosto... disse isto, e foi para dentro. eu deixei-me estar com os olhos no lampião da esquina, — um antigo lampião de azeite, — triste, obscuro e recurvado, como um ponto de interrogação. que me cumpria fazer? era o caso de hamlet: ou dobrar-me à fortuna, ou lutar com ela e subjugá-la. por outros termos: embarcar ou não embarcar. esta era a questão. o lampião não me dizia nada. as palavras do cotrim ressoavam-me aos ouvidos da memória, de um modo mui diverso do das palavras do garcez. talvez cotrim tivesse razão; mas podia eu separar-me de virgília? sabina veio ter comigo, e perguntou-me em que estava pensando. respondi que em coisa nenhuma, que tinha sono e ia para casa. sabina esteve um instante calada. — o que você precisa, sei eu; é uma noiva. deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para você. saí de lá opresso, desorientado. tudo pronto para embarcar, — espírito e coração, — e eis aí me surge esse porteiro das conveniências, que me pede o cartão de ingresso. dei ao diabo as conveniências, e com elas a constituição, o corpo legislativo, o ministério, tudo. no dia seguinte, abro uma folha política e leio a notícia de que, por decreto de 13, tínhamos sido nomeados presidente e secretário da província de *** o lobo neves e eu. escrevi imediatamente a virgília, e segui duas horas depois para a gamboa. coitada de dona plácida! estava cada vez mais aflita; perguntou-me se esqueceríamos a nossa velha, se a ausência era grande e se a província ficava longe. consolei-a; mas eu próprio precisava de consolações; a objeção do cotrim afligia-me. virgília chegou daí a pouco, lépida como uma andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito séria. — que aconteceu? — vacilo, disse eu; não sei se devo aceitar... — virgília deixou-se cair, no canapé, a rir. — por quê? disse ela. — não é conveniente, dá muito na vista... — mas nós já não vamos. — como assim? contou-me que o marido ia recusar a nomeação, e por motivo que só lhe disse, a ela, pedindo-lhe o maior segredo; não podia confessá-lo a ninguém mais. — é pueril, observou ele, é ridículo; mas em suma, é um motivo poderoso para mim. referiu-lhe que o decreto trazia a data de 13, e que esse número significava para ele uma recordação fúnebre. o pai morreu num dia 13, treze dias depois de um jantar em que havia treze pessoas. a casa em que morrera a mãe tinha o nº 13. et coetera. era um algarismo fatídico. não podia alegar semelhante coisa ao ministro; dir-ia que tinha razões particulares para não aceitar. eu fiquei como há de estar o leitor, — um pouco assombrado com esse sacrifício a um número; mas, sendo ele ambicioso, o sacrifício devia ser sincero... capítulo 84 o conflito número fatídico, lembras-te que te abençoei muitas vezes? assim também as virgens ruivas de tebas deviam abençoar a égua, de ruiva crina, que as substituiu no sacrifício de pelópidas, — uma donosa égua, que lá morreu, coberta de flores, sem que ninguém lhe desse nunca uma palavra de saudade. pois dou-ta eu, égua piedosa, não só pela morte havida, como porque, entre as donzelas escapas, não é impossível que figurasse uma avó dos cubas... número fatídico, tu foste a nossa salvação. não me confessou o marido a causa da recusa; disse-me também que eram negócios particulares, e o rosto sério, convencido, com que eu o escutei, fez honra à dissimulação humana. ele é que mal podia encobrir a tristeza profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, metia-se em casa, a ler. outras vezes recebia, e então conversava e ria muito, com estrépito e afetação. oprimiam-no duas coisas, — a ambição, que um escrúpulo desasara, e logo depois a dúvida, e talvez o arrependimento, — mas um arrependimento, que viria outra vez, se se repetisse a hipótese, porque o fundo supersticioso existia. duvidava da superstição, sem chegar a rejeitá-la. essa persistência de um sentimento, que repugna ao mesmo indivíduo, era um fenômeno digno de alguma atenção. mas eu preferia a pura ingenuidade de dona plácida, quando confessava não poder ver um sapato voltado para o ar. — que tem isso? perguntava-lhe eu. — faz mal, era a sua resposta. isto somente, esta única resposta, que valia para ela o livro dos sete selos. faz mal. disseram-lhe isso em criança, sem outra explicação, e ela contentava-se com a certeza do mal. já não acontecia a mesma coisa quando se falava de apontar uma estrela com o dedo; aí sabia perfeitamente que era caso de criar uma verruga. ou verruga ou outra coisa, que valia isso, para quem não perde uma presidência de província? tolera-se uma superstição gratuita ou barata; é insuportável a que leva uma parte da vida. este era o caso do lobo neves com o acréscimo da dúvida e do terror de haver sido ridículo. e mais este outro acréscimo, que o ministro não acreditou nos motivos particulares; atribuiu a recusa do lobo neves a manejos políticos, ilusão complicada de algumas aparências; tratou-o mal, comunicou a desconfiança aos colegas; sobrevieram incidentes; enfim, com o tempo, o presidente resignatário foi para a oposição. capítulo 85 o cimo da montanha quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade. entrei a amar virgília com muito mais ardor, depois que estive a pique de a perder, e a mesma coisa lhe aconteceu a ela. assim, a presidência não fez mais do que avivar a afeição primitiva; foi a droga com que tornamos mais saboroso o nosso amor, e mais prezado também. nos primeiros dias, depois daquele incidente, folgávamos de imaginar a dor da separação, se houvesse separação, a tristeza de um e de outro, à proporção que o mar, como uma toalha elástica, se fosse dilatando entre nós; e, semelhantes às crianças, que se achegam ao regaço das mães, para fugir a uma simples careta, fugíamos do suposto perigo, apertando-nos com abraços. — minha boa virgília! — meu amor! — tu és minha, não? — tua, tua... e assim reatamos o fio da aventura, como a sultana scheherazade o dos seus contos. esse foi, cuido eu, o ponto máximo do nosso amor, o cimo da montanha, donde por algum tempo divisamos os vales de leste e de oeste, e por cima de nós o céu tranqüilo e azul. repousado esse tempo, começamos a descer a encosta, com as mãos presas ou soltas, mas a descer, a descer... capítulo 86 o mistério serra abaixo, como eu a visse um pouco diferente, não sei se abatida ou outra coisa, perguntei-lhe o que tinha; calou-se, fez um gesto de enfado, de mal-estar, de fadiga; ateimei, ela disse-me que... um fluido sutil percorreu todo o meu corpo: sensação forte, rápida, singular, que eu não chegarei jamais a fixar no papel. travei-lhe das mãos, puxei a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma delicadeza de zéfiro e uma gravidade de abraão. ela estremeceu, colheu-me a cabeça entre as palmas, fitou-me os olhos, depois afagou-me com um gesto maternal... eis aí um mistério; deixemos ao leitor o tempo de decifrar este mistério. capítulo 87 geologia sucedeu por esse tempo um desastre: a morte do viegas. o viegas passou aí de relance, num capítulo, com os seus setenta anos, abafados de asma, desconjuntados de reumatismo, e uma lesão de coração por quebra. foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. virgília nutria grandes esperanças em que esse velho parente, avaro como um sepulcro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e, se o marido tinha iguais pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. tudo se deve dizer: havia no lobo neves certa dignidade fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao comércio dos homens. as outras, as camadas de cima, terra solta e areia, levou-lhes a vida, que é um enxurro perpétuo. se o leitor ainda se lembra do capítulo 23, observará que é agora a segunda vez que eu comparo a vida a um enxurro; mas também há de reparar que desta vez acrescento-lhe um adjetivo — perpétuo. e deus sabe a força de um adjetivo, principalmente em países novos e cálidos. o que é novo neste livro é a geologia moral do lobo neves, e provavelmente a do cavalheiro, que me está lendo. sim, essas camadas de caráter, que a vida altera, conserva ou dissolve, conforme a resistência delas, essas camadas mereciam um capítulo, que eu não escrevo, por não alongar a narração. digo apenas que o homem mais probo que conheci em minha vida foi um certo jacob medeiros ou jacob valadares, não me recorda bem o nome. talvez fosse jacob rodrigues; em suma, jacob. era a probidade em pessoa; podia ser rico, violentando um pequenino escrúpulo, e não quis; deixou ir pelas mãos fora nada menos de uns quatrocentos contos; tinha a probidade tão exemplar, que chegava a ser miúda e cansativa. um dia, como nos achássemos, a sós, em casa dele, em boa palestra, vieram dizer que o procurava o doutor b., um sujeito enfadonho. jacob mandou dizer que não estava em casa. — não pega, bradou uma voz do corredor; cá estou de dentro. e, com efeito, era o doutor b., que apareceu logo à porta da sala. o jacob foi recebê-lo, afirmando que cuidava ser outra pessoa, e não ele, e acrescentando que tinha muito prazer com a visita, o que nos rendeu hora e meia de enfado mortal, e isto mesmo porque o jacob tirou o relógio; o doutor b. perguntou-lhe então se ia sair. — com minha mulher, disse o jacob. retirou-se o doutor b. e respiramos. uma vez respirados, disse eu ao jacob que ele acabava de mentir quatro vezes, em menos de duas horas: a primeira, negando-se; a segunda, alegrando-se com a presença do importuno; a terceira, dizendo que ia sair; a quarta, acrescentando que com a mulher. jacob refletiu um instante, depois confessou a justeza da minha observação, mas desculpou-se dizendo que a veracidade absoluta era incompatível com um estado social adiantado, e que a paz das cidades só se podia obter à custa de embaçadelas recíprocas... ah! lembra-me agora: chamava-se jacob tavares. capítulo 88 o enfermo não é preciso dizer que refutei tão perniciosa doutrina, com os mais elementares argumentos; mas ele estava tão vexado do meu reparo, que resistiu até o fim, mostrando certo calor fictício, talvez para atordoar a consciência. o caso de virgília tinha alguma gravidade mais. ela era menos escrupulosa que o marido; manifestava claramente as esperanças que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortesias, atenções e afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. propriamente, adulava-o; mas eu observei que a adulação das mulheres não é a mesma coisa que a dos homens. esta orça pela servilidade; a outra confunde-se com a afeição. as formas graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza física dão à ação lisonjeira da mulher uma cor local, um aspecto legítimo. não importa a idade do adulado; a mulher há de ter sempre para ele uns ares de mãe ou de irmã, — ou ainda de enfermeira, outro ofício feminil, em que o mais hábil dos homens carecerá sempre de um quid, um fluido, alguma coisa. era o que eu pensava comigo, quando virgília se desfazia toda em afagos ao velho parente. ela ia recebê-lo à porta, falando e rindo, tirava-lhe o chapéu e a bengala, dava-lhe o braço e levava-o a uma cadeira, ou até à cadeira, porque havia lá na casa a “cadeira do viegas”, obra especial, conchegada, feita para gente enferma ou anciã. ia fechar a janela próxima, se havia alguma brisa, ou abri-la, se estava calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe não desse um golpe de ar. — então? hoje está mais fortezinho... — qual! passei mal a noite; o diabo da asma não me deixa. e bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cansaço da entrada e da subida, não do caminho, porque ia sempre de sege. ao lado, um pouco mais para a frente, sentava-se virgília, numa banquinha, com as mãos nos joelhos do enfermo. entretanto, o nhonhô chegava à sala, sem os pulos do costume, mas discreto, meigo, sério. viegas gostava muito dele. — vem cá, nhonhô, dizia-lhe; e a custo introduzia a mão na ampla algibeira, tirava uma caixinha de pastilhas, metia uma na boca e dava outra ao pequeno. pastilhas antiasmáticas. o pequeno dizia que eram muito boas. repetia-se isto, com variantes. como o viegas gostasse de jogar damas, virgília cumpria-lhe o desejo, aturando-o por largo tempo, a mover as pedras com a mão frouxa e tarda. outras vezes, desciam a passear na chácara, dando-lhe ela o braço, que ele nem sempre aceitava, por dizer-se rijo e capaz de andar uma légua. iam, sentavam-se, tornavam a ir, a falar de coisas várias, ora de um negócio de família, ora de uma bisbilhotice de sala, ora enfim de uma casa que ele meditava construir, para residência própria, casa de feitio moderno, porque a dele era das antigas, contemporânea de el-rei dom joão vi, à maneira de algumas, que ainda hoje (creio eu) se podem ver no bairro de são cristóvão, com as suas grossas colunas na frente. parecia-lhe que o casarão em que morava podia ser substituído, e já tinha encomendado o risco a um pedreiro de fama. ah! então sim, então é que virgília chegaria a ver o que era um velho de gosto. falava, como se pode supor, lentamente e a custo, intervalado de uma arfagem incômoda para ele e para os outros. de quando em quando, vinha um acesso de tosse; curvo, gemendo, levava o lenço à boca, e investigava-o; passado o acesso, tornava ao plano da casa, que devia ter tais e tais quartos, um terraço, cocheira, um primor. capítulo 89 in extremis — amanhã vou passar o dia em casa do viegas, disse-me ela uma vez. coitado! não tem ninguém... viegas caíra na cama, definitivamente; a filha, casada, adoecera justamente agora, e não podia fazer-lhe companhia. virgília ia lá de quando em quando. eu aproveitei a circunstância para passar todo aquele dia ao pé dela. eram duas horas da tarde quando cheguei. viegas tossia com tal força que me fazia arder o peito; no intervalo dos acessos debatia o preço de uma casa, com um sujeito magro. o sujeito oferecia trinta contos, o viegas exigia quarenta. o comprador instava como quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas viegas não cedia; recusou primeiramente os trinta contos, depois mais dois, depois mais três, enfim teve um forte acesso, que lhe tolheu a fala durante quinze minutos. o comprador acarinhou-o muito, arranjou-lhe os travesseiros, ofereceu-lhe trinta e seis contos. — nunca! gemeu o enfermo. mandou buscar um maço de papéis à escrivaninha; não tendo forças para tirar a fita de borracha que prendia os papéis, pediu-me que os deslaçasse: fi-lo. eram as contas das despesas com a construção da casa: contas de pedreiro, de carpinteiro, de pintor; contas do papel da sala de visitas, da sala de jantar, das alcovas, dos gabinetes; contas das ferragens; custo do terreno. ele abria-as, uma por uma, com a mão trêmula, e pedia me que as lesse, e eu lia-as. — veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a peça. dobradiças francesas... veja, é de graça, concluiu ele depoisde lida a última conta. — pois bem... mas... — quarenta contos; não lhe dou por menos. só os juros... faça a conta dos juros... vinham tossidas estas palavras, às golfadas, às sílabas, como se fossem migalhas de um pulmão desfeito. nas órbitas fundas rolavam os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da madrugada. sob o lençol desenhava-se a estrutura óssea do corpo, pontudo em dois lugares, nos joelhos e nos pés; a pele amarelada, bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem expressão; uma carapuça de algodão branco cobria-lhe o crânio rapado pelo tempo. — então? disse o sujeito magro. fiz-lhe sinal para que não insistisse, e ele calou-se por alguns instantes. o doente ficou a olhar para o teto, calado, a arfar muito: virgília empalideceu, levantou-se, foi até a janela. suspeitara a morte e tinha medo. eu procurei falar de outras coisas. o sujeito magro contou uma anedota, e tornou a tratar da casa, alteando a proposta. — trinta e oito contos, disse ele. — am?... gemeu o enfermo. o sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mão, e sentiu-a fria. eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se sentia alguma coisa, se queria tomar um cálice de vinho. — não... não... quar... quaren... quar... quar... teve um acesso de tosse, e foi o último; daí a pouco expirava ele, com grande consternação do sujeito magro, que me confessou depois a disposição em que estava de oferecer os quarenta contos; mas era tarde. capítulo 90 o velho colóquio de adão e caim nada. nenhuma lembrança testamentária, uma pastilha que fosse, com que do todo em todo não parecesse ingrato ou esquecido. nada. virgília tragou raivosa esse malogro, e disse-mo com certa cautela, não pela coisa em si, senão porque entendia com o filho, de quem sabia que eu não gostava muito, nem pouco. insinuei-lhe que não devia pensar mais em semelhante negócio. o melhor de tudo era esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de coisas alegres; o nosso filho por exemplo... lá me escapou a decifração do mistério, esse doce mistério de algumas semanas antes, quando virgília me pareceu um pouco diferente do que era. um filho! um ser tirado do meu ser! esta era a minha preocupação exclusiva daquele tempo. olhos do mundo, zelos do marido, morte do viegas, nada me interessava por então, nem conflitos políticos, nem revoluções, nem terromotos, nem nada. eu só pensava naquele embrião anônimo, de obscura paternidade, e uma voz secreta me dizia: é teu filho. meu filho! e repetia estas duas palavras, com certa voluptuosidade indefinível, e não sei que assomos de orgulho. sentia-me homem. o melhor é que conversávamos os dois, o embrião e eu, falávamos de coisas presentes e futuras. o maroto amava-me, era um pelintra gracioso, dava-me pancadinhas na cara com as mãozinhas gordas, ou então traçava a beca de bacharel, porque ele havia de ser bacharel, e fazia um discurso na câmara dos deputados. e o pai a ouvi-lo de uma tribuna, com os olhos rasos de lágrimas. de bacharel passava outra vez à escola, pequenino, lousa e livros debaixo do braço, ou então caia no berço para tornar a erguer-se homem. em vão buscava fixar no espírito uma idade, uma atitude: esse embrião tinha a meus olhos todos os tamanhos e gestos: ele mamava, ele escrevia, ele valsava, ele era o interminável nos limites de um quarto de hora, – baby e deputado, colegial e pintalegrete.às vezes, ao pé de virgília, esquecia-me dela e de tudo; virgília sacudia-me, reprochava-me o silêncio; dizia que eu já lhe não queria nada. a verdade é que estava em diálogo com o embrião; era o velho colóquio de adão e caim, uma conversa sem palavras entre a vida e a vida, o mistério e o mistério. capítulo 91 uma carta extraordinária por esse tempo recebi uma carta extraordinária, acompanhada de um objeto não menos extraordinário. eis o que a carta dizia: “meu caro brás cubas, “há tempos, no passeio público, tomei-lhe de empréstimo um relógio. tenho a satisfação de restituir lho com esta carta. a diferença é que não é o mesmo, porém outro, não digo superior, mas igual ao primeiro. que voulez-vous, monseigneur — como dizia figaro, — c’est la misère. muitas coisas se deram depois do nosso encontro; irei contá-las pelo miúdo, se me não fechar a porta. saiba que já não trago aquelas botas caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas abas se perdiam na noite dos tempos. cedi o meu degrau da escada de são francisco; finalmente, almoço. “dito isto, peço licença para ir um dia destes expor-lhe um trabalho, fruto de longo estudo, um novo sistema de filosofia, que não só explica e descreve a origem e a consumação das coisas, como faz dar um grande passo adiante de zenon e sêneca, cujo estoicismo era um verdadeiro brinco de crianças ao pé da minha receita moral. e singularmente espantoso este meu sistema; retifica o espírito humano, suprime a dor, assegura a felicidade, enche de imensa glória o nosso país. chamo-lhe humanitismo, de humanitas, princípio das coisas. minha primeira idéia revelava uma grande enfatuação; era chamar lhe borbismo, de borba; denominação vaidosa, além de rude e molesta. e com certeza exprimia menos. verá, meu caro brás cubas, verá que é deveras um monumento; e se alguma coisa há que possa fazer me esquecer as amarguras da vida, é o gosto de haver enfim apanhado a verdade e a felicidade. ei-las na minha mão, essas duas esquivas; após tantos séculos de lutas, pesquisas, descobertas, sistemas e quedas, ei-las nas mãos do homem. até breve, meu caro brás cubas. saudades do velho amigo joaquim borba dos santos.” li esta carta sem entendê-la. vinha com ela uma boceta contendo um bonito relógio com as minhas iniciais gravadas, e esta frase: lembrança do velho quincas . voltei à carta, reli-a com pausa, com atenção. a restituição do relógio excluía toda a idéia de burla; a lucidez, a serenidade, a convicção, — um pouco jactanciosa, é certo, — pareciam excluir a suspeita de insensatez. naturalmente o quincas borba herdara de algum dos seus parentes de minas, e a abastança devolvera-lhe a primitiva dignidade. não digo tanto; há coisas que se não podem reaver integralmente; mas enfim a regeneração não era impossível. guardei a carta e o relógio, e esperei a filosofia. capítulo 92 um homem extraordinário já agora acabo com as coisas extraordinárias. vinha de guardar a carta e o relógio, quando me procurou um homem magro e meão, com um bilhete do cotrim, convidando-me para jantar. o portador era casado com uma irmã do cotrim,chegara poucos dias antes do norte, chamava-se damasceno,e fizera a revolução de 1831. foi ele mesmo que me disse isto, no espaço de cinco minutos. saíra do rio de janeiro, por desacordo com o regente, que era um asno, pouco menos asno do que os ministros que serviram com ele. de resto, a revolução estava outra vez às portas. neste ponto, conquanto trouxesse as idéias políticas um pouco baralhadas, consegui organizar e formular o governo de suas preferências: era um despotismo temperado, — não por cantigas, como dizem alhures, — mas por penachos da guarda nacional. só não pude alcançar se ele queria o despotismo de um, de três, de trinta ou de trezentos. opinava por várias coisas, entre outras, o desenvolvimento do tráfico dos africanos e a expulsão dos ingleses. gostava muito de teatro; logo que chegou foi ao teatro de são pedro, onde viu um drama soberbo, a maria joana, e uma comédia muito interessante, kettly ou a volta à suíça. também gostara muito da deperini, na safo, ou na ana bolena,não se lembrava bem. mas a candiani! sim, senhor, era papa-fina. agora queria ouvir o ernani, que a filha dele cantava em casa, ao piano: ernani, ernani, involami... — e dizia isto levantando-se e cantarolando a meia voz. — no norte essas coisas chegavam como um eco. a filha morria por ouvir todas as óperas. tinha uma voz muito mimosa a filha. e gosto, muito gosto. ah! ele estava ansioso por voltar ao rio de janeiro. já havia corrido a cidade toda, com umas saudades... palavra! em alguns lugares teve vontade de chorar. mas não embarcaria mais. enjoara muito a bordo, como todos os outros passageiros, exceto um inglês... que os levasse o diabo os ingleses! isto não ficava direito sem irem todos eles barra fora. que é que a inglaterra podia fazer-nos? se ele encontrasse algumas pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsão dos tais godemes... graças a deus, tinha patriotismo, — e batia no peito, — o que não admirava porque era de família; descendia de um antigo capitão-mor muito patriota. sim, não era nenhum pé-rapado. viesse a ocasião, e ele havia de mostrar de que pau era a canoa... mas fazia-se tarde, ia dizer que eu não faltaria ao jantar, e lá me esperava para maior palestra. — levei-o até a porta da sala; ele parou dizendo que simpatizava muito comigo. quando casara, estava eu na europa. conheceu meu pai, um homem às direitas, com quem dançara num célebre baile da praia grande... coisas! coisas! falaria depois, fazia-se tarde, tinha de ir levar a resposta ao cotrim. saiu; fechei-lhe a porta... capítulo 93 o jantar que suplício que foi o jantar! felizmente, sabina fez-me sentar ao pé da filha do damasceno, uma dona eulália, ou mais familiarmente nhã-loló, moça bem graciosa, um tanto acanhada a princípio, mas só a princípio. faltava-lhe elegância, mas compensava-a com os olhos, que eram soberbos e só tinham o defeito de se não arrancarem de mim, exceto quando desciam ao prato; mas nhã-loló comia tão pouco, que quase não olhava para o prato. de noite cantou; a voz era como dizia o pai, “muito mimosa”. não obstante, esquivei-me. sabina veio até à porta, e perguntou-me que tal achara a filha do damasceno. — assim, assim. — muito simpática, não é? acudiu ela; falta-lhe um pouco mais de corte. mas que coração! é uma pérola. bem boa noiva para você. — não gosto de pérolas. — casmurro! para quando é que você se guarda? para quando estiver a cair de maduro, já sei. pois, meu rico, quer você queira quer não, há de casar com nhã-loló. e dizia isto a bater-me na face com os dedos, meiga como uma pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. santo deus! seria esse o motivo da reconciliação? fiquei um pouco desconsolado com a idéia, mas uma voz misteriosa chamava me à casa do lobo neves; disse adeus a sabina e às suas ameaças. capítulo 94 a causa secreta como está a minha querida mamãe? — a esta palavra, virgília amuou-se, como sempre. estava ao canto de uma janela, sozinha, a olhar para a lua, e recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no nosso filho, amuou-se. não gostava de semelhante alusão, aborreciam-lhe as minhas antecipadas carícias paternais. e eu, para quem ela era já uma pessoa sagrada, uma âmbula divina, deixava-a estar quieta. supus a princípio que o embrião, esse perfil do incógnito, projetando-se na nossa aventura, lhe restituira a consciência do mal. enganava-me. nunca virgília me parecera mais expansiva, mais sem reservas, menos preocupada dos outros e do marido. não eram remorsos. imaginei também que a concepção seria um puro invento, um modo de prender-me a ela, recurso sem longa eficácia, que talvez começava de oprimi-la. não era absurda esta hipótese; a minha doce virgília mentia às vezes com tanta graça! naquela noite descobri a causa verdadeira. era medo do parto e vexame da gravidez. padecera muito quando lhe nasceu o primeiro filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte, dava-lhe já imaginariamente os calafrios do patíbulo. quanto ao vexame, complicava-se ainda da forçada privação de certos hábitos da vida elegante. com certeza, era isso mesmo; dei-lho a entender, repreendendo-a,um pouco em nome dos meus direitos de pai. virgília fitou-me; em seguida desviou os olhos e sorriu de um jeito incrédulo. capítulo 95 flores de antanho onde estão elas, as flores de antanho? uma tarde, após algumas semanas de gestação, esboroou-se todo o edifício das minhas quimeras paternais. foi-se o embrião, naquele ponto em que se não distingue laplace de uma tartaruga. tive a notícia por boca do lobo neves, que me deixou na sala, e acompanhou o médico à alcova da frustrada mãe. eu encostei-me à janela, a olhar para a chácara, onde verdejavam as laranjeiras sem flores. onde iam elas as flores de antanho? capítulo 96 a carta anônima senti tocar-me no ombro; era o lobo neves. encaramo-nos alguns instantes, mudos, inconsoláveis. indaguei de virgília, depois ficamos a conversar uma meia hora. no fim desse tempo, vieram trazer-lhe uma carta; ele leu-a, empalideceu muito, e fechou-a com a mão trêmula. creio que lhe vi fazer um gesto, como se quisesse atirar-se sobre mim; mas não me lembra bem. o que me lembra claramente é que durante os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. enfim virgília contou-me tudo, daí a dias na gamboa. o marido mostrou-lhe a carta, logo que ela se restabeleceu. era anônima e denunciava nos. não dizia tudo; não falava, por exemplo, das nossas entrevistas externas; limitava se a precavê-lo contra a minha intimidade, e acrescentava que a suspeita era pública. virgília leu a carta e disse com indignação que era uma calúnia infame. — calúnia? perguntou lobo neves. — infame. o marido respirou; mas, tomando à carta, parece que cada palavra dela lhe fazia com o dedo um sinal negativo, cada letra bradava contra a indignação da mulher. esse homem, aliás intrépido, era agora a mais frágil das criaturas.talvez a imaginação lhe mostrou, ao longe, o famoso olho da opinião a fitá-lo sarcasticamente, com um ar de pulha; talvez uma boca invisível lhe repetiu ao ouvido as chufas que ele escutara ou dissera outrora. instou com a mulher que lhe confessasse tudo, porque tudo lhe perdoaria. virgília compreendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a insistência, jurou que da minha parte só ouvira palavras de gracejo e cortesia. a carta havia de ser de algum namorado sem ventura. e citou alguns, — um que a galanteara francamente, durante algumas semanas, outro que lhe escrevera uma carta, e ainda outros e outros. citava-os pelo nome, com circunstâncias, estudando os olhos do marido, e concluiu dizendo que, para não dar margem à calúnia, tratar-me ia de maneira que eu não voltaria lá. ouvi tudo isto um pouco turbado, não pelo acréscimo de dissimulação que era preciso empregar de ora em diante, até afastar-me inteiramente da casa do lobo neves, mas pela tranqüilidade moral de virgília, pela falta de comoção, de susto, de saudades, e até de remorsos. virgília notou a minha preocupação, levantou-me a cabeça, porque eu olhava então para o soalho, e disse-me com certa amargura: — você não merece os sacrifícios que lhe faço. não lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de desespero e terror daria à nossa situação o sabor cáustico dos primeiros dias; mas se lho dissesse, não é impossível que ela chegasse lenta e artificiosamente até esse pouco de desespero e terror. não lhe disse nada. ela batia nervosamente com a ponta do pé no chão; aproximei me e beijei-a na testa.virgília recuou, como se fosse um beijo de defunto. capítulo 97 entre a boca e a testa sinto que o leitor estremeceu, — ou devia estremecer. naturalmente a última palavra sugeriu-lhe três ou quatro reflexões. veja bem o quadro: numa casinha da gamboa, duas pessoas que se amam há muito tempo, uma inclinada para a outra, a dar-lhe um beijo na testa, e a outra a recuar, como se sentisse o contato de uma boca de cadáver. há aí, no breve intervalo, entre a boca e a testa antes do beijo e depois do beijo, há aí largo espaço para muita coisa, — a contração deum ressentimento —, a ruga da desconfiança — ou enfim o nariz pálido e sonolento da saciedade... capítulo 98 suprimido separamo-nos alegremente. jantei reconciliado com a situação. a carta anônima restituía à nossa aventura o sal do mistério e a pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que virgília não perdesse naquela crise a posse de si mesma. de noite fui ao teatro de são pedro; representava-se uma grande peça, em que a estela arrancava lágrimas. entro; corro os olhos pelos camarotes; vejo em um deles damasceno e a família. trajava a filha com outra elegância e certo apuro, coisa difícil de explicar, porque o pai ganhava apenas o necessário para endividar-se; e daí, talvez fosse por isso mesmo. no intervalo fui visitá-los. o damasceno recebeu-me com muitas palavras, a mulher com muitos sorrisos. quanto a nhã-loló, não tirou mais os olhos de mim. parecia-me agora mais bonita que no dia do jantar. achei-lhe certa suavidade etérea casada ao polido das formas terrenas: — expressão vaga, e condigna de um capítulo em que tudo há de ser vago. realmente, não sei como lhes diga que não me senti mal, ao pé da moça, trajando garridamente um vestido fino, um vestido que me dava cócegas de tartufo. ao contemplá-lo, cobrindo casta e redondamente o joelho, foi que eu fiz uma descoberta sutil, a saber, que a natureza previu a vestidura humana, condição necessária ao desenvolvimento da nossa espécie. a nudez habitual, dada a multiplicação das obras e dos cuidados do indivíduo, tenderia a embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que o vestuário, negaceando a natureza, aguça e atrai as vontades, ativa-as, reprodu-las, e conseguintemente faz andar a civilização. abençoado uso que nos deu otelo e os paquetes transatlânticos! estou com vontade de suprimir este capítulo. o declive é perigoso. mas enfim eu escrevo as minhas memórias e não as tuas, leitor pacato. ao pé da graciosa donzela, parecia-me tomado de uma sensação dupla e indefinível. ela exprimia inteiramente a dualidade de pascal, l’ange et la bête, com a diferença que o jansenista não admitia a simultaneidade das duas naturezas, ao passo que elas aí estavam bem juntinhas, — 1’ange, que dizia algumas coisas do céu, — e la bête, que... não; decididamente suprimo este capítulo capítulo 99 na platéia na platéia achei lobo neves, de conversa com alguns amigos; falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. mas no intervalo seguinte, prestes a levantar o pano, encontramo-nos num dos corredores, em que não havia ninguém. ele veio a mim, com muita afabilidade e riso, puxou-me a um dos óculos do teatro, e falamos muito, principalmente ele, que parecia o mais tranqüilo dos homens. cheguei a perguntar-lhe pela mulher; respondeu que estava boa, mas torceu logo a conversação para assuntos gerais, expansivo, quase risonho. adivinhe quem quiser a causa da diferença; eu fujo ao damasceno que me espreita ali da porta do camarote. não ouvi nada do seguinte ato, nem as palavras dos atores, nem as palmas do público. reclinado na cadeira, apanhava de memória os retalhos da conversação do lobo neves, refazia as maneiras dele, e concluía que era muito melhor a nova situação. bastava-nos a gamboa. a freqüência da outra casa aguçaria as invejas. rigorosamente podíamos dispensar-nos de falar todos os dias; era até melhor, metia a saudade de permeio nos amores. ao demais, eu galgara os quarenta anos, e não era nada, nem simples eleitor de paróquia. urgia fazer alguma coisa, ainda por amor de virgília, que havia de ufanar se quando visse luzir o meu nome... creio que nessa ocasião houve grandes aplausos, mas não juro; eu pensava em outra coisa. multidão, cujo amor cobicei até a morte, era assim que eu me vingava às vezes de ti; deixava burburinhar em volta do meu corpo a gente humana, sem a ouvir, como o prometeu de esquilo fazia aos seus verdugos. ah! tu cuidavas encadear-me ao rochedo da tua frivolidade, da tua indiferença, ou da tua agitação? frágeis cadeias, amiga minha; eu rompia-as de um gesto de gulliver. vulgar coisa é ir considerar no ermo.o voluptuoso, o esquisito, é insular-se o homem no meio de um mar de gestos e palavras, de nervos e paixões, decretar-se alheado, inacessível, ausente. o mais que podem dizer, quando ele tomar a si, — isto é, quando toma aos outros, — é que baixa do mundo da lua; mas o mundo da lua, esse desvão luminoso e recatado do cérebro, que outra coisa é senão a afirmação desdenhosa da nossa liberdade espiritual? vive deus! eis um bom fecho de capítulo. capítulo 100 o caso provável se esse mundo não fosse uma região de espíritos desatentos, era escusado lembrar ao leitor que eu só afirmo certas leis quando as possuo deveras; em relação a outras restrinjo-me à admissão da probabilidade. um exemplo da segunda classe constitui o presente capítulo, cuja leitura recomendo a todas as pessoas que amam o estudo dos fenômenos sociais. segundo parece, e não é improvável, existe entre os fatos da vida pública e os da vida particular uma certa ação recíproca, regular, e talvez periódica, — ou, para usar de uma imagem, há alguma coisa semelhante às marés da praia do flamengo e de outras igualmente marulhosas. com efeito, quando a onda investe a praia, alaga-a muitos palmos a dentro; mas esta mesma água tornar ao mar, com variável força, e vai engrossar a onda que há de vir, e que terá de torna como a primeira. esta é a imagem; vejamos a aplicação. deixei dito noutra página que o lobo neves, nomeado presidente da província, recusou a nomeação por motivo da data do decreto, que era 13; ato grave, cuja conseqüência foi separar do ministério o marido da virgília. assim, o fato particular da ojeriza de um número produziu o fenômeno da dissidência política. resta ver como, tempos depois, um ato político determinou na vida particular uma cessação de movimento. não convindo ao método deste livro descrever imediatamente esse outro fenômeno, limito-me a dizer por ora que o lobo neves, quatro meses depois de nosso encontro no teatro, reconciliou se com o ministério; fato que o leitor não deve perder de vista, se quiser penetrar a sutileza do meu pensamento. capítulo 101 a revolução dálmata foi virgília quem me deu notícia da viravolta política do marido, certa manhã de outubro, entre onze e meio-dia; falou-me de reuniões, de conversas, de um discurso... —de maneira que desta vez fica você baronesa, interrompi eu. ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeça a um e outro lado; mas esse gesto de indiferença era desmentido por alguma coisa menos definível, menos clara, uma expressão de gosto e de esperança. e não sei por que, imaginei que a carta imperial da nomeação podia atrai-la à virtude, não digo pela virtude em si mesma, mas por gratidão ao marido. que ela amava cordialmente a nobreza; e um dos maiores desgostos de nossa vida foi o aparecimento de certo pelintra de legação, — de legação da dalmácia, suponhamos, — o conde b.v., que a namorou durante três meses. esse homem, vero fidalgo de raça, transtornara um pouco a cabeça de virgília, que, além do mais, possuía a vocação diplomática. não chego a alcançar o que seria de mim, se não rebentasse na dalmácia uma revolução, que derrocou o governo e purificou as embaixadas. foi sangrenta revolução, dolorosa, formidável; os jornais, a cada navio que chegava da europa, transcreviam os horrores, mediam o sangue, contavam as cabeças; toda a gente fremia de indignação e piedade... eu não; eu abençoava interiormente essa tragédia, que me tirara uma pedrinha do sapato. e depois a dalmácia era tão longe! capítulo 102 de repouso mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, praticou daí a tempos... não, não hei de contá-lo nesta página; fique esse capítulo para repouso do meu vexame. uma ação grosseira, baixa, sem explicação possível... repito, não contarei o caso nesta página. capítulo 103 distração — não, senhor doutor, isto não se faz. perdoe-me, istodnão se faz. tinha razão dona plácida. nenhum cavalheiro chega uma hora mais tarde ao lugar em que o espera a sua dama. entrei esbaforido; virgília tinha ido embora. dona plácida contou-me que ela esperara muito, que se irritara, que chorara, que jurara votar-me ao desprezo, e outras mais coisas que a nossa caseira dizia com lágrimas na voz, pedindo-me que não desamparasse iaiá, que era ser muito injusto com uma moça que me sacrificaia tudo. expliquei-lhe então que um equívoco... e não era; cuido que foi simples distração. um dito, uma conversa, uma anedota, qualquer coisa; simples distração. coitada de dona plácida! estava aflita deveras. andava de um lado para outro, abanando a cabeça, suspirando com estrépito, espiando pela rótula. coitada de dona plácida! com que arte conchegava as roupas, bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que imaginação fértil em tornar as horas mais aprazíveis e breves! flores, doces, — os bons doces de outros dias, — e muito riso, muito afago, um riso e um afago que cresciam com o tempo, como se ela quisesse fixar a nossa aventura; ou restituir-lhe a primeira flor. nada esquecia a nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a um e outro referia suspiros e saudades que não presenciara; nada, nem a calúnia, porque uma vez chegou a atribuir-me uma paixão nova. — você sabe que não posso gostar de outra mulher, foi a minha resposta, quando virgília me falou em semelhante coisa. e esta só palavra, sem nenhum protesto ou admoestação, dissipou o aleive de dona plácida, que ficou triste. — está bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora; virgília há-de reconhecer que não tive culpa nenhuma... quer você levar-lhe uma carta agora mesmo? — ela há-de estar bem triste, coitadinha! olhe, eu não desejo a morte de ninguém; mas, se o senhor doutor algum dia chegar a casar com iaiá, então sim, é que há-de ver o anjo que ela é! lembra-me que desviei o rosto e baixei os olhos ao chão. recomendo este gesto às pessoas que não tiverem uma palavra pronta para responder, ou ainda as que recearem encarar a pupila de outros olhos. em tais casos, alguns preferem recitar uma oitava dos lusíadas, outros adotam o recurso de assobiar a norma; eu atenho-me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforço. três dias depois, estava tudo explicado. suponho que virgília ficou um pouco admirada, quando lhe pedi desculpa das lágrimas que derramara naquela triste ocasião. nem me lembra se interiormente as atribuí a dona plácida. com efeito, podia acontecer que dona plácida chorasse, ao vê-la desapontada, e, por um fenômeno da visão, as lágrimas que tinha nos próprios olhos lhe parecessem cair dos olhos de virgília. fosse como fosse, tudo estava explicado, mas não perdoado, e menos ainda esquecido. virgília dizia-me uma porção de coisas duras, ameaçava-me com a separação, enfim louvava o marido. esse sim, era um homem digno, muito superior a mim, delicado, um primor de cortesia e afeição; é o que ela dizia, enquanto eu, sentado, com os braços fincados nos joelhos, olhava para o chão, onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia o pé. pobre mosca! pobre formiga! — mas você não diz nada, nada? perguntou virgília, parando diante de mim. — que hei-de dizer? já expliquei tudo; você teima em zangar-se; que hei-de dizer? — sabe o que me parece? parece-me que você está enfastiada, que se aborrece, que quer acabar... — justamente! foi dali pôr o chapéu, com a mão trêmula, raivosa... — adeus, dona plácida, bradou ela para dentro. depois foi até a porta, correu o fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura. — está bom, está bom, disse-lhe. virgília ainda forcejou por sair. eu retive-a, pedi-lhe que ficasse, que esquecesse; ela afastou-se da porta e foi cair no canapé. sentei-me ao pé dela, disse-lhe muitas coisas meigas, outras humildes, outras graciosas. não afirmo se os nossos lábios chegaram à distância de um fio de cambraia ou ainda menos; é matéria controversa. lembra-me, sim, que na agitação caiu um brinco de virgília, que eu inclinei-me a apanhá-lo, e que a mosca de há pouco trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. então eu, com a delicadeza nativa de um homem do nosso século, pus na palma da mão aquele casal de mortificados; calculei toda a distância que ia da minha mão ao planeta saturno, e perguntei a mim mesmo que interesse podia haver num episódio tão mofino. se concluis daí que eu era um bárbaro, enganas-te,porque eu pedi um grampo a virgília, a fim de separar os dois insetos; mas a mosca farejou a minha intenção, abriu as asas e foi-se embora. pobre mosca! pobre formiga! e deus viu que isto era bom, como se diz na escritura. capítulo 104 era ele! restitui o grampo a virgília, que o repregou nos cabelos, e preparou para sair. era tarde; tinham dado três horas. tudo estava esquecido e perdoado. dona plácida, que espreitava a ocasião idônea para a salda, fecha subitamente a janela e exclama: — virgem nossa senhora! aí vem o marido de iaiá! o momento de terror foi curto, mas completo. virgília fez-se da cor das rendas do vestido, correu até a porta da alcova; dona plácida, que fechara a rótula, queria fechar também a porta de dentro; eu dispus-me a esperar o lobo neves. esse curto instante passou. virgília tornou a si, empurrou-me para a alcova, disse a dona plácida que voltasse à janela; a confidente obedeceu. era ele. dona plácida abriu-lhe a porta com muitas exclamações de pasmo: — o senhor por aqui! honrando a casa de sua velha! entre, faça favor. adivinhe quem está cá... não tem que adivinhar, não veio por outra coisa... apareça, iaiá. virgília, que estava a um canto, atirou-se ao marido. eu espreitava-os pelo buraco da fechadura. o lobo neves entrou lentamente, pálido, frio, quieto, sem explosão, sem arrebatamento, e circulou um olhar em volta da sala. — que é isto? exclamou virgília. você por aqui? — ia passando, vi dona plácida à janela, e vim cumprimentá-la. — muito obrigada, acudiu esta. e digam que as velhas não valem alguma coisa... olhai, gentes! iaiá parece estar com ciúmes. e acariciando-a muito: — este anjinho é que nunca se esqueceu da velha plácida. coitadinha! é mesmo a cara da mãe... sente-se, senhor doutor... — não me demoro. — você vai para casa? disse virgília. vamos juntos. — vou. — dê cá o meu chapéu, dona plácida. — está aqui. dona plácida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela.virgília punha o chapéu, atava as fitas, arranjava os cabelos, falando ao marido, que não respondia nada. a nossa boa velha tagarelava demais; era um modo de disfarçar as tremuras do corpo. virgília, dominado o primeiro instante, tornara à posse de si mesma. — pronta! disse ela. adeus, dona plácida; não se esqueça de aparecer, ouviu? a outra prometeu que sim, e abriu-lhes a porta. capítulo 105 equivalência das janelas dona plácida fechou a porta e caiu numa cadeira. eu deixei imediatamente a alcova, e dei dois passos para sair à rua, com o fim de arrancar virgília ao marido; foi o que disse, e em bem que o disse, porque dona plácida deteve-me por um braço. tempo houve em que — cheguei a supor que não dissera aquilo senão para que ela me detivesse; mas a simples reflexão basta para mostrar que, depois dos dez minutos da alcova, o gesto mais genuíno e cordial não podia ser senão esse. e isto por aquela famosa lei da equivalência das janelas, que eu tive a satisfação de descobrir e formular, no capítulo 51. era preciso arejar a consciência. a alcova foi uma janela fechada; eu abri outra com o gesto de sair, e respirei. capítulo 106 jogo perigoso respirei e sentei-me. dona plácida atroava a sala com exclamações e lástimas. eu ouvia, sem lhe dizer coisa nenhuma; refletia comigo se não era melhor ter fechado virgília na alcova e ficado na sala; mas adverti logo que seria pior; confirmaria a suspeita, chegaria o fogo à pólvora, e uma cena de sangue... foi muito melhor assim. mas depois? que ia acontecer em casa de virgília? matá-la-ia o marido? espancá-la-ia? encerrá-la-ia? expulsá-la-ia? estas interrogações percorriam lentamente o meu cérebro, como os pontinhos e vírgulas escuras percorrem o campo visual dos olhos enfermos ou cansados. iam e vinham, com o seu aspecto seco e trágico, e eu não podia agarrar um deles e dizer: és tu, tu e não outro. de repente vejo um vulto negro; era dona plácida, que fora dentro, enfiara a mantilha, e vinha oferecer-se-me para ir à casa do lobo neves. ponderei-lhe que era arriscado, porque ele desconfiaria da visita tão próxima. — sossegue, interrompeu ela; eu saberei arranjar as coisas. se ele estiver em casa não entro. saiu; eu fiquei a ruminar o sucesso e as conseqüências possíveis. ao cabo, parecia-me jogar um jogo perigoso, e perguntava a mim mesmo se não era tempo de levantar e espairecer. sentia-me tomado de uma saudade do casamento, de um desejo de canalizar a vida. por que não? meu coração tinha ainda que explorar; não me sentia incapaz de um amor casto, severo e puro. em verdade, as aventuras são a parte torrencial e vertiginosa da vida, isto é, a exceção; eu estava enfarado delas; não sei até se me pungia algum remorso. mal pensei naquilo, deixei-me ir atrás da imaginação; vi-me logo casado, ao pé de uma mulher adorável, diante de um baby, que dormia no regaço da ama, todos nós no fundo de uma chácara sombria e verde, a espiarmos através das árvores uma nesga do céu azul, extremamente azul... capítulo 107 bilhete “não houve nada, mas ele suspeita alguma coisa; está muito sério e não fala; agora saiu. sorriu uma vez somente, para nhonhô, depois de o fitar muito tempo, carrancudo. não me tratou mal nem bem. não sei o que vai acontecer; deus queira que isto passe. muita cautela, por ora, muita cautela.” capítulo 108 que se não entende eis ai o drama, eis aí a ponta da orelha trágica de shakespeare. esse retalhinho de papel, garatujado em partes, machucado das mãos, era um documento de análise, que eu não farei neste capítulo, nem no outro, nem talvez em todo o resto do livro. poderia eu tirar ao leitor o gosto de notar por si mesmo a frieza, a perspicácia e o ânimo dessas poucas linhas traçadas à pressa; e por trás delas a tempestade de outro cérebro, a raiva dissimulada, o desespero que se constrange e medita, porque tem de resolver-s ena lama, ou nas lágrimas? quanto a mim, se vos disser que li o bilhete três ou quatro vezes, naquele dia, acreditai-o, que é verdade; se vos disser mais que o reli no dia seguinte, antes e depois do almoço, podeis crê-lo, é a realidade pura. mas se vos disser a comoção que tive, duvidai um pouco da asserção, e não a aceites sem provas. nem então, nem ainda agora cheguei a discemir o que experimentei. era medo, e não era medo; era dó e não era dó; era vaidade e não era vaidade; enfim, era amor sem amor, isto é, sem delírio; e tudo isso dava uma combinação assaz complexa e vaga, uma coisa que não podereis entender, como eu não entendi. suponhamos que não disse nada. capítulo 109 o filósofo sabido que reli a carta, antes e depois do almoço, sabido fica que almocei, e só resta dizer que essa refeição foi das mais parcas da minha vida: um ovo, uma fatia de pão, uma xícara de chá. não me esqueceu esta circunstância mínima; no meio de tanta coisa importante obliterada escapou esse almoço. a razão principal poderia ser justamente o meu desastre; mas não foi; a principal razão foi a reflexão que me fez o quincas borba, cuja visita recebi naquele dia. disse-me ele que a frugalidade não era necessária para entender o humanitismo, e menos ainda praticá-lo; que esta filosofia acomodava-se facilmente com os prazeres da vida, inclusive a mesa, o espetáculo e os amores; e que, ao contrário, a frugalidade podia indicar certa tendência para o ascetismo, o qual era a expressão acabada da tolice humana. — veja são joão, continuou ele; mantinha-se de gafanhotos, no deserto, em vez de engordar tranqüilamente na cidade, e fazer emagrecer o farisaísmo na sinagoga. deus me livre de contar a história do quincas borba, que aliás ouvi toda naquela triste ocasião, uma história longa, complicada, mas interessante. e se não conto a história, dispenso-me outrossim de descrever-lhe a figura, aliás mui diversa da que me apareceu no passeio público. calo-me; digo somente que se o principal característico do homem não são as feições, mas o vestuário, ele não era o quincas borba; era um desembargador sem beca, um general sem farda, um negociante sem deficit. notei-lhe a perfeição da sobrecasaca, a alvura da camisa, o asseio das botas. a mesma voz, roufenha outrora, parecia restituída à primitiva sonoridade. quanto à gesticulação, sem que houvesse perdido a viveza de outro tempo, não tinha já a desordem, sujeitava-se a um certo método. mas eu não quero descrevê-lo. se falasse, por exemplo, no botão de ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria uma descrição, que omito por brevidade. contentem-se de saber que as botas eram de verniz. saibam mais que ele herdara alguns pares de contos de réis de um velho tio de barbacena. — meu espírito (permitam-me aqui uma comparação de criança!), meu espírito era naquela ocasião uma espécie de peteca. a narração do quincas borba dava-lhe uma palmada, ele subia; quando ia a cair, o bilhete de virgília dava-lhe outra palmada, e ele era de novo arremessado aos ares; descia, e o episódio do passeio público recebia-o com outra palmada, igualmente rija e eficaz. cuido que não nasci para situações complexas. esse puxar e empuxar de coisas opostas, desequilibrava-me; tinha vontade de embrulhar o quincas borba, o lobo neves e o bilhete de virgília na mesma filosofia, e mandá-los de presente a aristóteles. contudo, era instrutiva a narração do nosso filósofo; admirava-lhe sobretudo o talento de observação com que descrevia a gestação e o crescimento do vício, as lutas interiores, as capitulações vagarosas, o uso da lama. — olhe, observou ele; a primeira noite que passei na escada de são francisco, dormi-a inteira, como se fosse a mais fina pluma. por quê? porque fui gradualmente da cama de esteira ao catre de pau, do quarto próprio ao corpo da guarda, do corpo da guarda à rua... quis expor-me finalmente a filosofia; eu pedi-lhe que não. estou muito preocupado hoje e não poderia atendê-lo; venha depois; estou sempre em casa. quincas borba sorriu de um modo malicioso; talvez soubesse da minha aventura, mas não acrescentou nada. só me disse estas últimas palavras à porta: — venha para o humanitismo; ele é o grande regaço dos espíritos, o mar eterno em que mergulhei para arrancar de lá a verdade. os gregos faziam-na sair de um poço. que concepção mesquinha! um poço! mas é por isso mesmo que nunca atinaram com ela. gregos, subgregos, antigregos, toda a longa série dos homens tem-se debruçado sobre o poço, para ver sair a verdade, que não está lá. gastaram cordas e caçambas; alguns mais afoitos desceram ao fundo e trouxeram um sapo. eu fui diretamente ao mar. venha para o humanitismo. capítulo 110 31 uma semana depois, lobo neves foi nomeado presidente de província. agarrei-me à esperança da recusa, se o decreto viesse outra vez datado de 13; trouxe, porém, a data de 31, e esta simples transposição de algarismos eliminou deles a substância diabólica. que profundas que são as molas da vida! capítulo 111 o muro não sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta página o caso do muro. eles estavam prestes a embarcar. entrando em casa de dona plácida, vi um papelinho dobrado sobre a mesa; era um bilhete de virgília; dizia que me esperava à noite, na chácara, sem falta. e concluía: “o muro é baixo do lado do beco.” fiz um gesto de desagrado. a carta pareceu-me descomunalmente audaciosa, mal pensada e até ridícula. não era só convidar o escândalo, era convidá-lo de parceria com a risota. imaginei-me a saltar o muro, embora baixo e do lado do beco; e, quando ia a galgá-lo, via-me agarrado por um pedestre de polícia, que me levava ao corpo da guarda. o muro é baixo! e que tinha que fosse baixo? naturalmente virgília não soube o que fez; era possível que já estivesse arrependida. olhei para o papel, um pedaço de papel amarrotado, mas inflexível. tive comichões de o rasgar, em trinta mil pedaços, e atirá-los ao vento, como o último despojo da minha aventura; mas recuei a tempo; o amor-próprio, o vexame da fuga, a idéia do medo... não havia remédio senão ir. — diga-lhe que vou. — aonde? perguntou dona plácida. — onde ela disse que me espera. .capítulo 114 — não me disse nada. — neste papel. dona plácida arregalou os olhos: — mas esse papel, achei-o hoje de manhã, nesta sua gaveta, e pensei que... tive uma sensação esquisita. reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, em verdade, um antigo bilhete de virgília, recebido no começo dos nossos amores, uma certa entrevista na chácara, que me levou efetivamente a saltar o muro, um muro baixo e discreto. guardei o papel e... tive uma sensação esquisita. capítulo 112 a opinião mas estava escrito que esse dia devia ser o dos lances dúbios. poucas horas depois, encontrei lobo neves, na rua do ouvidor; falamos da presidência e da política. ele aproveitou o primeiro conhecido que nos passou à ilharga, e deixou-me, depois de muitos cumprimentos. lembra-me que estava retraído, mas de um retraimento que forcejava por dissimular. pareceu-me então (e peço perdão à crítica, se este meu juízo for temerário!) — pareceu-me que ele tinha medo — não medo de mim, nem de si, nem do código,nem da consciência; tinha medo da opinião. supus que esse tribunal anônimo e invisível, em que cada membro acusa e julga, era o limite posto à vontade do lobo neves. talvez já não amasse a mulher; e, assim, pode ser que o coração fosse estranho à indulgência dos seus últimos atos. cuido (e de novo insto pela boa vontade da crítica!), cuido que ele estaria pronto a separar-se da mulher, como o leitor se terá separado de muitas relações pessoais; mas a opinião, essa opinião que lhe arrastaria a vida por todas as ruas, que abriria minucioso inquérito acerca do caso, que coligiria uma a uma todas as circunstâncias, antecedências, induções, provas, que as relataria na palestra das chácaras desocupadas, essa terrível opinião, tão curiosa das alcovas, obstou à dispersão da família. ao mesmo tempo tornou impossível o desforço que seria a divulgação. ele não podia mostrar-se ressentido comigo, sem igualmente buscar a separação conjugal; e teve então de simular a mesma ignorância de outrora, e, por dedução, iguais sentimentos. que lhe custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-o de modo que devia custar-lhe muito. mas o tempo (e é outro ponto em que eu espero a indulgência dos homens pensadores!), o tempo caleja a sensibilidade, e oblitera a memória das coisas; era de supor que os anos lhe despontassem os espinhos, que a distância dos fatos apagasse os respectivos contornos, que uma sombra de dúvida retrospectiva cobrisse a nudez da realidade; enfim, que a opinião se ocupasse um pouco com outras aventuras. o filho, crescendo, buscaria satisfazer as ambições do pai; seria o herdeiro de todos os seus afetos. isso, e a atividade externa, e o prestígio público, e a velhice depois, a doença, o declínio, a morte, um responso, uma notícia biográfica, e estava fechado o livro da vida, sem nenhuma página de sangue. capítulo 113 a solda a conclusão, se há alguma no capitulo anterior, é que a opinião é uma boa solda das instituições domésticas. não é impossível que eu desenvolva este pensamento, antes de acabar o livro; mas também não é impossível que o deixe como está. de um ou de outro modo, é uma boa solda a opinião, e tanto na ordem doméstica, como na política. alguns metafísicos biliosos têm chegado ao extremo de a darem como simples produto da gente chocha ou medíocre; mas é evidente que, ainda quando um conceito tão extremado não trouxesse em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos salutares da opinião, para concluir que ela é a obra superfina da flor dos homens, a saber, do maior número. fim de um diálogo — sim, é amanhã. você vai a bordo? — está doida? é impossível. — então, adeus! — adeus! — não se esqueça de dona plácida. vá vê-la algumas vezes. coitada! foi ontem despedir-se de nós; chorou muito, disse que eu não a veria mais... é uma boa criatura, não é? — certamente. — se tivermos de escrever, ela receberá as cartas. agora até daqui a... — talvez dois anos? — qual! ele diz que só até fazer as eleições. — sim? então até breve. olhe que estão olhando para nós. — quem? — ali do sofá. separemo-nos. — custa-me muito. — mas é preciso; adeus, virgília! — até breve. adeus! capítulo 115 o almoço não a vi partir; mas à hora marcada senti alguma coisa que não era dor nem prazer, uma coisa mista, alívio e saudade, tudo misturado, em iguais doses. não se irrite o leitor com esta confissão. eu bem sei que, para titilar-lhe os nervos da fantasia, devia padecer um grande desespero, derramar algumas lágrimas, e não almoçar. seria romanesco; mas não seria biográfico. a realidade pura é que eu almocei, como nos demais dias, acudindo ao coração com as lembranças da minha aventura, e ao estômago com os acepipes de m. prudhon... ...velhos do meu tempo acaso vos lembrai desse mestre cozinheiro do hotel pharoux, um sujeito que, segundo dizia o dono da casa, havia servido nos famosos véry e véfour, de paris, e mais nos palácios do conde molé e do duque de la rochefoucauld? era insigne. entrou no rio de janeiro com a polca... a polca, m. prudhon, o tivoli, o baile dos estrangeiros, o cassino, eis algumas das melhores recordações daquele tempo; mas sobretudo os acepipes do mestre eram deliciosos. eram, e naquela manhã parece que o diabo do homem adivinhara a nossa catástrofe. jamais o engenho e a arte lhe foram tão propícios. que requinte de temperos! que ternura de carnes! que rebuscado de formas! comia-se com a boca, com os olhos, com o nariz. não guardei a conta desse dia; sei que foi cara. ai dor! era-me preciso enterrar magnificamente os meus amores. eles lá iam, mar em fora, no espaço e no tempo, e eu ficava-me ali numa ponta de mesa, com os meus quarenta e tantos anos, tão vadios e tão vazios; ficava-me para os não ver nunca mais, porque ela poderia tornar e tornou, mas o eflúvioda manhã quem é que o pediu ao crepúsculo da tarde? capítulo 116 filosofia das folhas velhas fiquei tão triste com o fim do último capítulo que estava capaz de não escrever este, descansar um pouco, purgar o espírito da melancolia que a empacha, e continuar depois. mas não, não quero perder tempo. a partida de virgília deu-me uma amostra da viuvez. nos primeiros dias meti-me em casa, a fisgar moscas, como domiciano, se não mente o suetônio, mas a fisgá-las de um modo particular: com os olhos. fisgava-as uma a uma, no fundo de uma sala grande, estirado na rede, com um livro aberto entre as mãos. era tudo: saudades, ambições, um pouco de tédio, e muito devaneio solto. meu tio cônego morreu nesse intervalo; item, dois primos. não me dei por abalado; levei-os ao cemitério, como quem leva dinheiro a um banco. que digo? como quem leva cartas ao correio: selei as cartas, meti-as na caixinha, e deixei ao carteiro o cuidado de as entregar em mão própria. foi também por esse tempo que nasceu minha sobrinha venância, filha do cotrim. morriam uns, nasciam outros; eu continuava às moscas. outras vezes agitava-me. ia às gavetas, entornava as cartas antigas, dos amigos, dos parentes, das namoradas (até as de marcela), e abria-as todas, li-as uma a uma, e recompunha o pretérito... leitor ignaro, se não guardas as cartas da juventude, não conhecerás um dia a filosofia das folhas velhas, não gostarás o prazer de ver-te, ao longe, na penumbra, com um chapéu de três bicos, botas de sete léguas e longas barbas assírias, a bailar ao som de uma gaita anacreôntica. guarda as tuas cartas da juventude! ou, se te não apraz o chapéu de três bicos, empregarei a locução de um velho marujo, familiar da casa de cotrim; direi que, se guardares as cartas da juventude, acharás ocasião de “cantar uma saudade”. parece que os nossos marujos dão este nome às cantigas de terra, entoadas no alto-mar. como expressão poética, é o que se pode exigir mais triste. capítulo 117 o humanitismo duas forças, porém, além de uma terceira, compeliam-se a tomar à vida agitada do costume: sabina e quincas borba. minha irmã encaminhou a candidatura conjugal de nhã-lolóde um modo verdadeiramente impetuoso. quando dei por mim estava com a moça quase nos braços. quanto ao quincas borba, expôs-me enfim o humanitismo, sistema de filosofia destinado a arruinar todos os demais sistemas. — humanitas, dizia ele, o princípio das coisas, não é outro senão o mesmo homem repartido por todos os homens. conta três fases humanitas: a estática, anterior a toda a criação; a expansiva, começo das coisas; a dispersiva, aparecimento do homem; e contará mais uma, a contrativa, absorção do homem e das coisas. a expansão, iniciando o universo, sugeriu a humanitas o desejo de o gozar, e daí a dispersão, que não é mais do que a multiplicação personificada da substância original. como me não aparecesse assaz clara esta exposição, quincas borba desenvolveu-a de um modo profundo, fazendo notar as grandes linhas do sistema. explicou-me que, por um lado, o humanitismo ligava-se ao bramanismo, a saber, na distribuição dos homens pelas diferentes partes do corpo de humanitas; mas aquilo que na religião indiana tinha apenas uma estreita significação teológica e política, era no humanitismo a grande lei do valor pessoal. assim, descender do peito ou dos rins de humanitas, isto é, ser um forte, não era o mesmo que descender dos cabelos ou da ponta do nariz. daí a necessidade de cultivar e temperar o músculo. hércules ou não foi senão um símbolo antecipado do humanitismo. neste ponto o quincas borba ponderou que o paganismo poderia ter chegado à verdade, se senão houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mitos. nada disso acontecerá com o humanitismo. nesta igreja nova não há aventuras fáceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias pueris. o amor, por exemplo, é um sacerdócio, a reprodução um ritual. como a vida é o maior benefício do universo, e não há mendigo que não prefira a miséria à morte (o que é um delicioso influxo de humanitas), segue-se que a transmissão da vida, longe de ser uma ocasião de galanteio, é a hora suprema da missa espiritual. porquanto, verdadeiramente há só uma desgraça: é não nascer. — imagina, por exemplo, que eu não tinha nascido, continuou o quincas borba; é positivo que não teria agora o prazer de conversar contigo, comer esta batata, ir ao teatro, e para tudo dizer numa só palavra: viver. nota que eu não faço do homem um simples veículo de humanitas; não, ele é ao mesmo tempo veículo, cocheiro e passageiro; ele é o próprio humanitas reduzido; daí a necessidade de adorar se a si próprio. queres uma prova da superioridade do meu sistema? contempla a inveja. não há moralista grego ou turco, cristão ou muçulmano, que troveje contra o sentimento da inveja, o acordo é universal, desde os campos da iduméia até o alto da tijuca. ora bem; abre mão dos velhos preconceitos, esquece as retóricas rafadas, e estuda a inveja, esse sentimento tão sutil e tão nobre. sendo cada homem uma redução de humanitas, é claro que nenhum homem é fundamentalmente oposto a outro homem, quaisquer que sejam as aparências contrárias. assim, por exemplo, o algoz que executa o condenado pode excitar o vão clamor dos poetas; mas substancialmente é humanitas que corrige em humanitas uma infração da lei de humanitas. o mesmo direi do indivíduo que estripa a outro; é uma manifestação da força de humanitas. nada obsta (e há exemplos) que ele seja igualmente estripado. se entendeste bem, facilmente compreenderás que a inveja não é senão uma admiração que luta, e sendo a luta a grande função do gênero humano, todos os sentimentos belicosos são os mais adequados à sua felicidade. dai vem que ainveja é uma virtude. para que negá-lo? eu estava estupefato. a clareza da exposição, a lógica dos princípios, o rigor das conseqüências, tudo isso parecia superiormente grande, e foi-me preciso suspender a conversa por alguns minutos, enquanto digeria a filosofia nova. quincas borba mal podia encobrir a satisfação do triunfo. tinha uma asa de frango no prato, e trincava-a com filosófica serenidade. eu fiz-lhe ainda algumas objeções, mas tão frouxas, que ele não gastou muito tempo em destruí-las. — para entender bem o meu sistema, concluiu ele, importa não esquecer nunca o princípio universal, repartido e resumido em cada homem. olha: a guerra, que parece uma calamidade, é uma operação conveniente, como se disséssemos o estalar dos dedos de humanitas; a fome (e ele chupava filosoficamente a asa do frango), a fome é uma prova a que humanitas submete a própria víscera. mas eu não quero outro documento da sublimidade do meu sistema, senão este mesmo frango. nutriu-se de milho, que foi plantado por um africano, suponhamos, importado de angola. nasceu esse africano, cresceu, foi vendido; um navio o trouxe, um navio construído de madeira cortada no mato por dez ou doze homens, levado por velas, que oito ou dez homens teceram, sem contar a cordoalha e outras partes do aparelho náutico. assim, este frango, que eu almocei agora mesmo, é o resultado de uma multidão de esforços e lutas, executados como único fim de dar mate ao meu apetite. entre o queijo e o café, demonstrou-me quincas borba que o seu sistema era a destruição da dor. a dor, segundo o humanitismo, é uma pura ilusão. quando a criança é ameaçada por um pau, antes mesmo de ter sido espancada, fecha os olhos e treme; essa predisposição é que constitui a base da ilusão humana, herdada e transmitida. não basta certamente a adoção do sistema para acabar logo com a dor, mas é indispensável; o resto é a natural evolução das coisas. uma vez que o homem se compenetra bem de que ele é o próprio humanitas, não tem mais do que remontar o pensamento à substância original para obstar qualquer sensação dolorosa. a evolução, porém, é tão profunda, que mal se lhe podem assinar alguns milhares de anos. quincas borba leu-me daí a dias a sua grande obra. eram quatro volumes manuscritos, de cem páginas cada um, com letra miúda e citações latinas. o último volume compunha-se de um tratado político, fundado no humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha do sistema, posto que concebida com um formidável rigor de lógica. reorganizada a sociedade pelo método dele, nem por isso ficavam eliminadas a guerra, a insurreição, o simples murro, a facada anônima, a miséria, a fome, as doenças; mas sendo esses supostos flagelos verdadeiros equívocos do entendimento, porque não passariam de movimentos externos da substância interior, destinados a não influir sobre o homem, senão como simples quebra da monotonia universal, claro estava que a sua existência não impediria a felicidade humana. mas ainda quando tais flagelos (o que era radicalmente falso) correspondessem no futuro à concepção acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruído o sistema, e por dois motivos: 1º porque sendo humanitas a substância criadora e absoluta, cada indivíduo deveria achar a maior delícia do mundo em sacrificar-se ao príncipio de que descende; 2º porque, ainda assim, não diminuiria o poder espiritual do homem sobre a terra, inventada unicamente para seu recreio dele, como as estrelas, as brisas, as tâmaras e o ruibardo. pangloss, dizia-me ele ao fechar o livro, não era tão tolo como o pintou voltaire. capítulo 118 a terceira força a terceira força que me chamava ao bulício era o gosto de luzir, e, sobretudo, a incapacidade de viver só. a multidão atraía-me, o aplauso namorava-me. se a idéia do emplasto me tem aparecido nesse tempo, quem sabe? não teria morrido logo e estaria célebre. mas o emplasto não veio.veio o desejo de agitar-me em alguma coisa, com alguma coisa e por alguma coisa. capítulo 119 parêntesis quero deixar aqui, entre parêntesis, meia dúzia de máximas das muitas que escrevi por esse tempo. são bocejos de enfado; podem servir de epígrafe a discursos sem assunto: ————— suporta-se com paciência a cólica do próximo. ————— matamos o tempo; o tempo nos enterra. ————— um cocheiro filósofo costumava dizer que o gosto da carruagem seria diminuto, se todos andassem de carruagem. ————— crê em ti; mas nem sempre duvides dos outros. ————— não se compreende que um botocudo fure o beiço para enfeitá-lo com um pedaço de pau. esta reflexão é de um joalheiro. ————— não te irrites se te pagarem mal um benefício: antes cair das nuvens, que de um terceiro andar. capítulo 120 compele intrare não, senhor, agora quer você queira, quer não, há de casar, disse-me sabina. que belo futuro! um solteirão sem filhos. sem filhos! a idéia de ter filhos deu-me um sobressalto; percorreu-me outra vez o fluido misterioso. sim, cumpria ser pai. a vida celibata podia ter certas vantagens próprias, mas seriam tênues, e compradas a troco da solidão. sem filhos! não; impossível. dispus-me a aceitar tudo, ainda mesmo a aliança do damasceno. sem filhos! como já então depositasse grande confiança em quincas borba, fui ter com ele e expus-lhe os movimentos internos da minha paternidade. o filósofo ouviu-me com alvoroço; declarou-me que humanitas se agitava em meu seio; animou- me ao casamento; ponderou que eram mais alguns convivas que batiam à porta, etc. compelle intrare, como dizia jesus. e não me deixou sem provar que o apólogo evangélico não era mais do que um prenúncio do humanitismo, erradamente interpretado pelos padres. capítulo 121 morro abaixo no fim de três meses, ia tudo à maravilha. o fluido, sabina, os olhos da moça, os desejos do pai, eram outros tantos impulsos que me levavam ao matrimônio. a lembrança de virgília aparecia de quando em quando, à porta, e com ela um diabo negro, que me metia à cara um espelho, no qual eu via ao longe virgília desfeita em lágrimas; mas outro diabo vinha, cor-de-rosa, com outro espelho, em que se refletia a figura de nhã-loló, terna, luminosa, angélica. não falo dos anos. não os sentia; acrescentarei até que os deitara fora, certo domingo, em que fui à missa na capela do livramento. como o damasceno morava nos cajueiros, eu acompanhava-os muitas vezes à missa. o morro estava ainda nu de habitações, salvo o velho palacete do alto, onde era a capela. pois um domingo, ao descer com nhã-loló pelo braço, não sei que fenômeno se deu que fui deixando aqui dois anos, ali quatro, logo adiante cinco, de maneira que, quando cheguei abaixo, estava com vinte anos apenas, tão lépidos como tinham sido. agora, se querem saber em que circunstâncias se deu o fenômeno, basta-lhes ler este capítulo até o fim. vínhamos da missa, ela, o pai e eu. no meio do morro achamos um grupo de homens. damasceno, que vinha ao pé de nós, percebeu o que era e adiantou-se alvoroçado; nós fomos atrás dele. e vimos isto; homens de todas as idades, tamanhos e cores, uns em mangas de camisa, outros de jaqueta, outros metidos em sobrecasacas esfrangalhadas; atitudes diversas, uns de cócoras, outros com as mãos apoiadas nos joelhos, estes sentados sem pedras, aqueles encostados ao muro, e todos com os olhos fixos no centro, e as almas debruçadas das pupilas. — que é? perguntou-me nhã-loló. fiz-lhe sinal que se calasse; abri sutilmente caminho, e todos me foram cedendo espaço, sem que positivamente ninguém me visse. o centro tinha-lhes atado os olhos. era uma briga de galos. vi os dois contendores, dois galos de esporão agudo, olho de fogo e bico afiado. ambos agitavam as cristas em sangue; o peito de um e de outro estava desplumado e rubro; invadia-os o cansaço. mas lutavam ainda assim, olhos fitos nos olhos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, golpe daquele, vibrantes e raivosos. o damasceno não sabia mais nada; o espetáculo eliminou para ele todo o universo. em vão lhe disse que era tempo de descer: ele não respondia, não ouvia, concentrara-se no duelo. a briga de galos era uma de suas paixões. foi nessa ocasião que nhã-loló me puxou brandamente pelo braço, dizendo que nos fôssemos embora. aceitei o conselho e vim com ela por ali abaixo. já disse que o morro era então desabitado; disse-lhes também que vínhamos da missa, e não lhes tendo dito que chovia, era claro que fazia bom tempo, um sol delicioso. e forte. tão forte que abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e inclinei-o por modo que ajuntei uma página à filosofia do quincas borba: humanitas osculou humanitas... foi assim que os anos me vieram caindo pelo morro abaixo. ao sopé detivemo-nos alguns minutos, à espera de damasceno; ele veio daí a pouco rodeado dos apostadores, a comentar com eles a briga. um destes, tesoureiro das apostas, distribuia um velho maço de notas de dez tostões, que os vencedores recebiam duplamente alegres. quanto aos galosvinham sobraçados pelo respectivo dono. um deles trazia a crista tão comida e ensangüentada, que vi logo nele o vencido; mas era engano — o vencido era o outro, que não trazia crista nenhuma. ambos tinham o bico aberto, respirando a custo, esfalfados. os apostadores, ao contrário, vinham alegres, sem embargo das fortes comoções da luta; biografavamos contendores, relembravam as proezas de ambos. eu fui andando, vexado; nhã-loló vexadíssima. capítulo 122 uma intenção mui fina o que vexava a nhã-loló era o pai. a facilidade com que ele se metera com os apostadores punha em relevo antigos costumes e afinidades sociais, e nhã-loló chegara a temer que tal sogro me parecesse indigno. era notável a diferença que ela fazia de si mesma; estudava-se e estudava-me. a vida elegante e polida atraía-a, principalmente porque lhe parecia o meio mais seguro de ajustar as nossas pessoas. nhã-loló observava, imitava, adivinhava; ao mesmo tempo dava-se ao esforço de mascarar a inferioridade da família. naquele dia, porém, a manifestação do pai foi tamanha que a entristeceu grandemente. eu busquei então diverti-la do assunto, dizendo-lhe muitas chanças e motes de bom-tom; vãos esforços, que não a alegravam mais. era tão profundo o abatimento, tão expressivo o desânimo, que eu cheguei a atribuir a nhã-loló a intenção positiva de separar, no meu espírito, a sua causa da causa do pai. este sentimento pareceu-me de grande elevação; era uma afinidade mais entre nós. — não há remédio, disse eu comigo, vou arrancar esta flor a este pântano. capítulo 123 o verdadeiro cotrim não obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu amasse a harmonia da família, entendi não tratar o casamento sem primeiro falar ao cotrim. ele ouviu-me e respondeu me seriamente que não tinha opinião em negócio de parentes seus. podiam supor-lhe algum interesse, se acaso louvasse as raras prendas de nhã-loló; por isso calava-se. mais: estava certo de que a sobrinha nutria por mim verdadeira paixão, mas se ela o consultasse, o seu conselho seria negativo. não era levado por nenhum ódio; apreciava as minhas boas qualidades, — não se fartava de as elogiar, como era de justiça; e pelo que respeita a nhã-loló, não chegaria jamais a negar que era noiva excelente; mas daí a aconselhar o casamento ia um abismo. — lavo inteiramente as mãos, concluiu ele. — mas você achava outro dia que eu devia casar quanto antes... — isso é outro negócio. acho que é indispensável casar, principalmente tendo ambições políticas. saiba que na política o celibato é uma remora. agora, quanto à noiva, não posso ter voto, não quero, não devo, não é de minha honra. parece-me que sabina foi além, fazendo-lhe certas confidências, segundo me disse; mas em todo caso ela não é tia carnal de nhã-loló, como eu. olhe... mas não... não digo... — diga. — não, não digo nada. talvez pareça excessivo o escrúpulo do cotrim, a quem não souber que ele possuía um caráter ferozmente honrado. eu mesmo fui injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventário de meu pai. reconheço que era um modelo. arguiam-no de avareza, e cuido que tinham razão; mas a avareza é apenas a exageração de uma virtude, e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é o saldo que o deficit.como era muito seco de maneiras tinha inimigos, que chegavam a acusá-lo de bárbaro. o único fato alegado neste particular era o de mandar com freqüência escravos ao calabouço, donde eles desciam a escorrer sangue; mas, além de que ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre que, tendo longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um pouco mais duro que esse gênero de negócio requeria, e não se pode honestamente atribuir à índole original de um homem o que é puro efeito de relações sociais. a prova de que o cotrim tinha sentimentos pios encontrava-se no seu amor aos filhos, e na dor que padeceu quando morreu sara, dali a alguns meses; prova irrefutável, acho eu, e não única. era tesoureiro de uma confraria, e irmão de várias irmandades, e até irmão remido de uma destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza; verdade é que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que ele fora juiz), mandara-lhe tirar o retrato a óleo. não era perfeito, decerto; tinha, por exemplo, o sestro de mandar para os jornais a notícia de um ou outro beneficio que praticava, — sestro repreensível ou não louvável, concordo; mas ele desculpava-se dizendo que as boas ações eram contagiosas, quando públicas; razão a que se não pode negar algum peso. creio mesmo (e nisto faço o seu maior elogio) que ele não praticava, de quando em quando, esses benefícios senão com o fim de espertar a filantropia dos outros; e se tal era o intuito, força é confessar que a publicidade tornava-se uma condição sine qua non. em suma, poderia dever algumas atenções, mas não devia um real a ninguém. capítulo 124 vá de intermédio que há entre a vida e a morte? uma curta ponte. não obstante, se eu não compusesse este capítulo, padeceria o leitor um forte abalo, assaz danoso ao efeito do livro. saltar de um retrato a um epitáfio, pode ser real e comum; o leitor, entretanto, não se refugia no livro, senão para escapar à vida. não digo que este pensamento seja meu; digo que há nele uma dose de verdade, e que, ao menos, a forma é pitoresca. e repito: não é meu. capítulo 125 epitáfio epitáfio capítulo 126 desconsolação ————— aqui jaz dona eulália damascena de brito morta aos dezenove anos de idade orai por ela! ————— o epitáfio diz tudo. vale mais do que se lhes narrasse a moléstia de nhã-loló, a morte, o desespero da família, o enterro. ficam sabendo que morreu; acrescentarei que foi por ocasião da primeira entrada da febre amarela. não digo mais nada, a não ser que a acompanhei até o último jazigo, e me despedi triste, mas sem lágrimas. concluí que talvez não a amasse deveras. vejam agora a que excessos pode levar uma inadvertência; doeu-me um pouco a cegueira da epidemia que, matando à direita e à esquerda, levou também uma jovem dama, que tinha de ser minha mulher; não cheguei a entender a necessidade da epidemia, menos ainda daquela morte. creio até que esta me pareceu ainda mais absurda que todas as outras mortes. quincas borba, porém, explicou-me que epidemias eram úteis à espécie, embora desastrosas para uma certa porção de indivíduos; fez-me notar que, por mais horrendo que fosse o espetáculo, havia uma vantagem de muito peso: a sobrevivência do maior número. chegou a perguntar-me se, no meio do luto geral, não sentia eu algum secreto encanto em ter escapado às garras da peste; mas esta pergunta era tão insensata, que ficou sem resposta. se não contei a morte, não conto igualmente a missa do sétimo dia. a tristeza de damasceno era profunda; esse pobre homem parecia uma ruína. quinze dias depois estive com ele; continuava inconsolável, e dizia que a dor grande com que deus o castigara fora ainda aumentada com a que lhe infligiram os homens. não me disse mais nada. três semanas depois tornou ao assunto, e então confessou me que, no meio do desastre irreparável, quisera ter a consolação da presença dos amigos. doze pessoas apenas, e três quartas partes amigos do cotrim, acompanharam à cova o cadáver de sua querida filha. e ele fizera expedir oitenta convites. ponderei-lhe que as perdas eram tão gerais que bem se podia desculpar essa desatenção aparente. damasceno abanava a cabeça de um modo incrédulo e triste. — qual! gemia ele, desampararam-me. cotrim, que estava presente: — vieram os que deveras se interessam por você e por nós. os oitenta viriam por formalidade, falariam da inércia do governo, das panacéias dos boticários, do preço das casas, ou uns dos outros... damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabeça, e suspirou: — mas viessem! capítulo 127 formalidade grande coisa é haver recebido do céu uma partícula da sabedoria, o dom de achar as relações das coisas, a faculdade de as comparar e o talento de concluir! eu tive essa distinção psíquica; eu a agradeço ainda agora do fundo do meu sepulcro. de fato, o homem vulgar que ouvisse a última palavra do damasceno, não se lembraria dela, quando, tempos depois, houvesse de olhar para uma gravura representando seis damas turcas. pois eu lembrei me. eram seis damas de constantinopla, — modernas, — em trajos de rua, cara tapada, não com um espesso pano que as cobrisse deveras, mas com um véu tenuíssimo, que simulava descobrir somente os olhos, e na realidade descobria a cara inteira. e eu achei graça a essa esperteza da faceirice muçulmana, que assim esconde o rosto, — e cumpre o uso, — mas não o esconde, — e divulga a beleza. aparentemente, nada há entre as damas turcas e o damasceno; mas se tu és um espírito profundo e penetrante (e duvido muito que me negues isso), compreenderás que, tanto num como noutro caso, surge aí a orelha de uma rígida e meiga companheira do homem social... amável formalidade, tu és, sim, o bordão da vida, o bálsamo dos corações, a medianeira entre os homens, o vínculo da terra e do céu; tu enxugas as lágrimas de um pai, tu captas a indulgência de um profeta; se a dor adormece, e a consciência se acomoda, a quem, senão a ti, deverão esse imenso benefício? a estima que passa de chapéu na cabeça não diz nada à alma; mas a indiferença que corteja deixa-lhe uma deleitosa impressão. a razão é que, ao contrário de uma velha fórmula absurda, não é a letra que mata; a letra dá vida; o espírito é que é objeto de controvérsia, de dúvida, de interpretação, e conseguintemente de luta e de morte. vive tu, amável formalidade,para sossego do damasceno e glória de muhammed. capítulo 128 na câmara e notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das palavras de damasceno, e via-a na câmara dos deputados, em meio de grande burburinho, enquanto um deputado discutia um parecer da comissão do orçamento, sendo eu também deputado. para quem há lido este livro é escusado encarecer a minha satisfação, e para os outros é igualmente inútil. era deputado, e vi a gravura turca, recostado na minha cadeira, entre um colega, que contava uma anedota, e outro, que tirava a lápis, nas costas de urna sobrecarta, o perfil do orador. o orador era o lobo neves. a onda da vida trouxe-nos à mesma praia, como duas botelhas de náufragos, ele contendo o seu ressentimento, eu devendo conter o meu remorso; e emprego esta forma suspensiva, dubitativa ou condicional, para o fim de dizer que efetivamente não continha nada, a não ser a ambição de ser ministro. capítulo 129 sem remorsos não tinha remorsos. se possuísse os aparelhos próprios, incluía neste livro uma página de química, porque havia de decompor o remorso até os mais simples elementos, com o fim de saber de um modo positivo e concludente, por que razão aquiles passeia à roda de tróia o cadáver do adversário, e lady macbeth passeia à volta da sala a sua mancha de sangue. mas eu não tenho aparelhos químicos, como não tinha remorsos; tinha vontade ser ministro de estado. contudo, se hei-de acabar este capítulo, direi que não quisera ser aquiles nem lady macbeth; e que, a ser alguma coisa, antes aquiles, antes passear ovante o cadáver do que a mancha; ouvem-se no fim as súplicas do príamo, e ganha-se uma bonita reputação militar e literária. eu não ouvia as súplicas de príamo, mas o discurso do lobo neves, e não tinha remorsos. capítulo 130 para intercalar no capítulo 129 a primeira vez que pude falar a virgília, depois da presidência, foi num baile em 1855. trazia um soberbo vestido de gorgorão azul, e ostentava às luzes o mesmo par de ombros de outro tempo. não era a frescura da primeira idade; ao contrário; mas ainda estava formosa, de uma formosura outoniça, realçada pela noite. lembra-me que falamos muito; e sem aludir a coisa nenhuma do passado. subentendia-se tudo. um dito remoto, vago, ou então um olhar, e mais nada. pouco depois, retirou-se; eu fui vê-la descer as escadas, e não sei por que fenômeno de ventriloquismo cerebral (perdoem-me os filólogos essa frase bárbara) murmurei comigo esta palavra profundamente retrospectiva: — magnífica! convém intercalar este capítulo entre a primeira oração e a segunda do capítulo 129. capítulo 131 de uma calúnia como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventríloco-cerebral, — o que era simples opinião e não remorso, — senti que alguém me punha a mão no ombro. voltei-me; era um antigo companheiro, oficial de marinha, jovial, um pouco despejado de maneiras. ele sorriu maliciosamente, e disse-me: — seu maganão! recordações do passado, hem? — viva o passado! — você naturalmente foi reintegrado no emprego. — salta, pelintra! disse eu, ameaçando-o com o dedo. confesso que este diálogo era uma indiscrição, — principalmente a última réplica. e com tanto maior prazer o confesso, quanto que as mulheres é que têm fama de indiscretas, e não quero acabar o livro sem retificar essa noção do espírito humano. em pontos de aventura amorosa, achei homens que sorriam, ou negavam a custo, de um modo frio, monossilábico, etc, ao passo que as parceiras não davam por si, e jurariam aos santos evangelhos que era tudo uma calúnia. a razão desta diferença é que a mulher (salva a hipótese do capítulo 101 e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixão de stendhal, ou o puramente físico de algumas damas romanas, por exemplo, ou polinésias, lapônias, cafres, e pode ser que outras raças civilizadas; mas o homem, — falo do homem de uma sociedade culta e elegante — o homem conjuga a sua vaidade ao outro sentimento. além disso (e refiro-me sempre aos casos defesos), a mulher, quando ama outro homem, parece-lhe que mente a um dever, e portanto tem de dissimular com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que o homem, sentindo-se causa da infração e vencedor de outro homem, fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro sentimento menos ríspido e menos secreto, — essa meiga fatuidade, que é a transpiração luminosa do mérito. mas seja ou não verdadeira a minha explicação, basta-me deixar escrito nesta página, para uso dos séculos, que a indiscrição das mulheres é uma burla inventada pelos homens; em amor, pelo menos, elas são um verdadeiro sepulcro. perdem-se muita vez por desastradas, por inquietas, por não saberem resistir aos gestos, aos olhares; e é por isso que uma grande dama e fino espírito, a rainha de navarra, empregou algures esta metáfora para dizer que toda a aventura amorosa vinha a descobrir-se por força, mais tarde ou mais cedo: “não há cachorrinho tão adestrado, que alfim lhe não ouçamos o latir.” capítulo 132 que não é sério citando o dito da rainha de navarra, ocorre-me que entre o nosso povo, quando uma pessoa vê outra pessoa arrufada, costuma perguntar-lhe: “gentes, quem matou seus cachorrinhos?” como se dissesse: — “quem lhe levou os amores, as aventuras secretas etc.” mas este capítulo não é sério. capítulo 133 o princípio de helvetius estávamos no ponto em que o oficial de marinha me arrancou a confissão dos amores de virgília, e aqui emendo eu o princípio de helvetius, — ou, por outra, explico-o. o meu interesse era calar; confirmar a suspeita de uma coisa antiga fora provocar algum ódio supitado, dar origem a um escândalo, quando menos adquirir a reputação de indiscreto. era esse o interesse; e entendendo-se o princípio de helvetius de um modo superficial, isso é o que devia ter feito. mas eu já dei o motivo da indiscrição masculina: antes daquele interesse de segurança, havia outro, o do desvanecimento, que é mais íntimo, mais imediato: o primeiro era reflexivo, supunha um silogismo anterior; o segundo era espontâneo, instintivo, vinha das entranhas do sujeito; finalmente, o primeiro tinha o efeito remoto, o segundo próximo. conclusão: o princípio de helvetius é verdadeiro no meu caso; - a diferença é que não era o interesse aparente, mas o recôndito. capítulo 134 cinqüenta anos não lhes disse ainda, — mas digo-o agora, — que quando virgília descia a escada, e o oficial de marinha me tocava no ombro, tinha eu cinqüenta anos. era portanto a minha vida que descia pela escada abaixo, — ou a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de prazeres, de agitações, de sustos, — capeada de dissimulação e duplicidade, — mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem usual. se, porém, empregarmos outra sublime, a melhor parte foi a restante, como eu terei honra de lhes dizer nas poucas páginas deste livro. cinqüenta anos! não era preciso confessá-lo. já se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias. naquela ocasião, cessado o diálogo com o oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, confesso que fiquei um pouco triste. voltei à sala, lembrou-me dançar uma polca, embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos olhos bonitos, e do burburinho surdo e ligeiro das conversas particulares. e não me arrependo; remocei. mas, meia hora depois, quando me retirei do baile, às quatro da manhã, o que é que fui achar no fundo do carro? os meus cinqüenta anos. lá estavam eles os teimosos, não tolhidos de frio, nem reumáticos, — mas cochilando a sua fadiga, um pouco cobiçosos de cama e de repouso. então, — e vejam até que ponto pode ir a imaginação de um homem, com sono, — então pareceu-me ouvir de um morcego encarapitado no tejadilho: senhor. brás cubas, a rejuvenescência estava na sala, nos cristais, nas luzes, nas sedas, — enfim, nos outros. capítulo 135 oblivion e agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas páginas, fecha o livro e não lê as restantes. para ela extinguiu-se o interesse da minha vida, que era o amor. cinqüenta anos! não é ainda a invalidez, mas já não é a frescura. venham mais dez, e eu entenderei o que um inglês dizia, entenderei que “coisa é não achar já quem se lembre de meus pais, e de que modo me há de encarar o próprio esquecimento”. vai em versaletes esse nome. oblivion! justo é que se dêem todas as honras a um personagem tão desprezado e tão digno, conviva da última hora, mas certo. sabe-o a dama que luziu na aurora do atual reinado, e mais dolorosamente a que ostentou suas graças em flor sob o ministério paraná, porque esta acha-se mais perto do triunfo, e sente já que outras lhe tomaram o carro. então, se é digna de si mesma, não teima em espertar a lembrança morta ou expirante; não busca no olhar de hoje a mesma saudação do olhar de ontem, quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma alegre e pé veloz. tempora mutantur. compreende que este turbilhão é assim mesmo, leva as folhas do mato e o farrapos do caminho, sem exceção nem piedade; e se tiver um pouco de filosofia, não inveja, mas lastima as que lhe tomaram o carro, porque também elas hão de ser apeadas pelo estribeiro oblivion. espetáculo, cujo fim é divertir o planeta saturno, que anda muito aborrecido. capítulo 136 inutilidade mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capítulo inútil capítulo 137 a barretina e daí, não; ele resume as reflexões que fiz no dia seguinte ao quincas borba, acrescentando que me sentia acabrunhado, e mil outras coisas tristes. mas esse filósofo, com o elevado tino de que dispunha, bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da melancolia. — meu caro brás cubas, não te deixes vencer desses vapores. que diacho! é preciso ser homem! ser forte! lutar! vencer! brilhar! influir! dominar! cinqüenta anos é a idade da ciência e do governo. ânimo, brás cubas; não me sejas palerma. que tens tu com essa sucessão de ruína a ruína ou de flor a flor? trata de saborear a vida; e fica sabendo que a pior filosofia é a do choramingas que se deita à margem do rio para o fim de lastimar o curso incessante das águas. o ofício delas é não parar nunca; acomoda-te com a lei, e trata de aproveitá-la. vê-se nas menores coisas o que vale a autoridade de um grande filósofo. as palavras do quincas borba tiveram o condão de sacudir o torpor moral e mental em que andava. vamos lá; façamo-nos governo, é tempo. eu não havia intervindo até então nos grandes debates. cortejava a pasta por meio de rapapés, chás, comissões de votos; e a pasta não vinha. urgia apoderar-me da tribuna. comecei devagar. três dias depois, discutindo-se o orçamento da justiça, aproveitei o ensejo para perguntar modestamente ao ministro se não julgava útil diminuir a barretina da guarda nacional. não tinha vasto alcance o objeto da pergunta; mas ainda assim demonstrei que não era indigno das cogitações de um homem de estado; e citei filopêmen, queordenou a substituição dos broquéis de suas tropas, que eram pequenos, por outros maiores, e bem assim as lanças, que eram demasiado leves; fato que a história não achou que desmentisse a gravidade de suas páginas. o tamanho das nossas barretinas estava pedindo um corte profundo, não só por serem deselegantes, mas também por serem anti-higiênicas. nas paradas, ao sol, o excesso do calor produzido por elas podia ser fatal. sendo certo que um dos preceitos de hipócrates era trazer a cabeça fresca, parecia cruel obrigar um cidadão, por simples consideração de uniforme, a arriscar a saúde e a vida, ,e conseqüentemente, o futuro da família. a câmara e o governo deviam lembrar-se que a guarda nacional era o anteparo da liberdade e da independência, e que o cidadão, chamado a um serviço gratuito, freqüente e penoso, tinha direito a que se lhe diminuísse o ônus, decretando um uniforme leve e maneiro. acrescia que a barretina, por seu peso, abatia a cabeça dos cidadãos, e a pátria precisava de cidadãos cuja fronte pudesse levantar-se altiva e serena diante do poder; e concluí com esta idéia: o chorão, que inclina os seus galhos para a terra, é árvore de cemitério; a palmeira, ereta e firme, é árvore do deserto, das praças e dos jardins. vária foi a impressão deste discurso. quanto à forma, ao rapto eloqüente, à parte literária e filosófica, a opinião foi só uma; disseram-me todos que era completo, e que de uma barretina ninguém ainda conseguira tirar tantas idéias. mas a parte política foi considerada por muitos deplorável; alguns achavam o meu discurso um desastre parlamentar; enfim, vieram dizer-me que outros me davam já em oposição, entrando nesse número os oposicionistas da câmara, que chegaram a insinuar a convivência de uma moção de desconfiança. repeli energicamente tal interpretação, que não era só errônea, mas caluniosa, à vista da notoriedade com que eu sustentava o gabinete; acrescentei que a necessidade de diminuir a barretina não era tamanha que não pudesse esperar alguns anos; e que, em todo caso, eu transigiria na extensão do corte, contentando-me com três quartos de polegada ou menos; enfim, dado mesmo que a minha idéia não fosse adotada, bastava-me tê-la iniciado no parlamento. quincas borba, porém, não fez restrição alguma. nãosou homem político, disse-me ele ao jantar; não sei se andaste bem ou mal; sei que fizeste um excelente discurso. e então notou as partes mais salientes, as belas imagens, os argumentos fortes, com esse comedimento de louvor que tão bem fica a um grande filósofo; depois, tomou o assunto à sua conta, e impugnou a barretina com tal força, com tamanha lucidez, que acabou convencendo-me efetivamente do seu perigo. capítulo 138 aum crítico meu caro crítico, algumas páginas atrás, dizendo eu que tinha cinqüenta anos, acrescentei: “já se vai sentindo que o meu estilo não é tão lesto como nos primeiros dias.” talvez aches esta frase incompreensível, sabendo se o meu atual estado; mas eu chamo a tua atenção para a sutileza daquele pensamento. o que eu quero dizer não é que esteja agora mais velho do que quando comecei o livro. a morte não envelhece. quero dizer, sim, que em cada fase da narração da minha vida experimento a sensação correspondente. valha me deus! é preciso explicar tudo. capítulo 139 de como não fui ministro d’estado ......................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................................... ............................................. capítulo 140 que explica o anterior há coisas que melhor se dizem calando; tal é a matéria do capítulo anterior. podem entendê-lo os ambiciosos malogrados. se a paixão do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem o desespero, a dor, o abatimento do dia em que perdi a cadeira da câmara dos deputados. iam-me as esperanças todas; terminava a carreira política. e notem que o quincas borba, por induções filosóficas que fez, achou que a minha ambição não era a paixão verdadeira do poder, mas um capricho, um desejo de folgar. na opinião dele, este sentimento, não sendo mais profundo que o outro, amofina muito mais, porque orça pelo amor que as mulheres têm às rendas e toucados. um cromwell ou um bonaparte, acrescentava ele, por isso mesmo que os queima a paixão do poder, lá chegam à fina força ou pela escada da direita, ou pela da esquerda. não era assim o meu sentimento; este, não tendo em si a mesma força, não tem a mesma certeza do resultado; e daí a maior aflição, o maior desencanto, a maior tristeza. o meu sentimento, segundo o humanitismo... — vai para o diabo com o teu humanitismo, interrompi-o; estou farto de filosofias que me não levam a coisa nenhuma. a dureza da interrupção, tratando-se de tamanho filósofo, equivalia a um desacato; mas ele próprio desculpou a irritação com que lhe falei. trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estávamos na minha sala de estudo, uma bela sala, que dava para o fundo da chácara, bons livros, objetos d’arte, um voltaire entre eles, um voltaire de bronze, que nessa ocasião parecia acentuar o risinho de sarcasmo, com que me olhava, o ladrão; cadeiras excelentes; fora, o sol, um grande sol, que o quincas borba, não sei se por chalaça ou poesia, chamou um dos ministros da natureza; corria um vento fresco, o céu estava azul. de cada janela, — eram três — pendia uma gaiola com pássaros, que chilreavam as suas óperas rústicas. tudo tinha a aparência de uma conspiração das coisas contra o homem; e, conquanto eu estivesse na minha sala, olhando para a minha chácara, sentado na minha cadeira, ouvindo meus pássaros, ao pé dos meus livros, alumiado pelo meu sol, não chegava a curar-me das saudades daquela outra cadeira, que não era minha. capítulo 141 os cães — mas, enfim, que pretendes fazer agora? perguntou-me quincas borba, indo pôr a xícara vazia no parapeito de uma das janelas. — não sei; vou meter-me na tijuca; fugir aos homens. estou envergonhado, aborrecido. tantos sonhos, meu caro borba, tantos sonhos, e não sou nada. — nada! interrompeu-me o quincas borba com um gesto de indignação. para distrair-me, convidou-me a sair; saimos para os lados do engenho velho. íamos a pé, filosofando as coisas. nunca me há-de esquecer o benefício desse passeio. a palavra daquele grande homem era o cordial da sabedoria. disse-me ele que eu não podia fugir ao combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. chegou a usar uma expressão menos elevada, mostrando assim que a língua filosófica podia, uma ou outra vez, retemperar-se no calão do povo. funda um jornal, disse-me ele, e “desmancha toda esta igrejinha”. — magnífica idéia! vou fundar um jornal, vou escachá-los, vou... — lutar. podes escachá-los ou não; o essencial é que lutes. vida é luta. vida sem luta é um mar morto no centro do organismo universal. daí a pouco demos com uma briga de cães; fato que aos olhos de um homem vulgar não teria valor. quincas borba fez-me parar e observar os cães. eram dois. notou que ao pé deles estava um osso, motivo da guerra, e não deixou de chamar a minha atenção para a circunstância de que o osso não tinha carne. um simples osso nu. os cães mordiam-se, rosnavam, com furor nos olhos... quincas borba meteu a bengala debaixo do braço, e parecia em êxtase. — que belo que isto é! dizia ele de quando em quando. quis arrancar-me dali, mas não pude; ele estava arraigado ao chão, e só continuou a andar, quando a briga cessou inteiramente, e um dos cães, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. notei que ficara sinceramente alegre, posto contivesse a alegria, segundo convinha a um grande filósofo. fez-me observar a beleza do espetáculo, relembrou o objeto da luta, concluiu que os cães tinham fome; mas a privação do alimento era nada para os efeitos gerais da filosofia. nem deixou de recordar que em algumas partes do globo o espetáculo é mais grandioso; as criaturas humanas é que disputam aos cães os ossos e outros manjares menos apetecíveis; luta que se complica muito, porque entra em ação a inteligência do homem, com todo o acúmulo de sagacidade que lhe deram os séculos etc. capítulo 142 o pedido secreto quanta coisa num minuete! como dizia o outro. quanta coisa numa briga de cães! mas eu não era um discípulo servil ou medroso, que deixasse de fazer uma ou outra objeção adequada. andando, disse-lhe que tinha uma dúvida; não estava bem certo da vantagem de disputar a comida aos cães. ele respondeu-me com excepcional brandura: — disputá-la aos outros homens é mais lógico, porque a condição dos contendores é a mesma, e leva o osso o que for mais forte. mas por que não será um espetáculo grandioso disputá-lo aos cães? voluntariamente, comem-se gafanhotos, como o precursor, ou coisa pior, como ezequiel; logo, o ruim é comível; resta saber se é mais digno do homem disputá-lo, por virtude de uma necessidade natural, ou preferi-lo, para obedecer a uma exaltação religiosa, isto é, modificável, ao passo que a fome é eterna, como a vida e como a morte. estávamos à porta de casa; deram-me uma carta, dizendo que vinha de uma senhora. entramos, e o quincas borba, com a discrição própria de um filósofo, foi ler a lombada dos livros de uma estante, enquanto eu lia a carta, que era de virgília: “meu bom amigo, dona plácida está muito mal. peço-lhe o favor de fazer alguma coisa por ela; mora no beco das escadinhas; veja se alcança metê-la na misericórdia. sua amiga sincera, não era a letra fina e correta de virgília, mas grossa e desigual; o v da assinatura não passava de um rabisco sem intenção alfabética; de maneira que, se a carta aparecesse, era mui difícil atribuir-lhe a autoria. virei e revirei o papel. pobre dona plácida! mas eu tinha-lhe deixado os cinco contos da praia da gamboa, e não podia compreender que... — vais compreender, disse quincas borba, tirando um livro da estante. — o quê? perguntei espantado. — vais compreender que eu só te disse a verdade. pascal é um dos meus avós espirituais; e, conquanto a minha filosofia valha mais que a dele, não posso negar que era um grande homem. ora, que diz ele nesta página? — e, chapéu na cabeça, bengala sobraçada, apontava o lugar com o dedo. — que diz ele? diz que o homem tem “uma grande vantagem sobre o resto do universo: sabe que morre, ao passo que o universo ignora-o absolutamente”. vês? logo, o homem que disputa o osso a um cão tem sobre este a grande vantagem de saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu dizia. “sabe que morre” é uma expressão profunda; creio todavia que é mais profunda a minha expressão: sabe que tem fome. porquanto, o fato da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a consciência da extinção dura um breve instante e acaba para nunca mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o estado consciente. parece-me (se não vai nisso alguma imodéstia), que a fórmula de pascal é inferior à minha, sem todavia deixar de ser um grande pensamento, e pascal um grande homem. capítulo 143 não vou enquanto ele restitua o livro à estante, relia eu o bilhete. ao jantar, vendo que eu falava pouco, mastigava sem acabar de engolir, fitava o canto da sala, a ponta da mesa, um prato, uma cadeira, uma mosca invisível, disse-me ele: — tens alguma coisa; aposto que foi aquela carta? — foi. realmente, sentia-me aborrecido, incomodado, com o pedido de virgília. tinha dado a dona plácida cinco contos de réis; duvido muito que ninguém fosse mais generoso do que eu, nem tanto. cinco contos! e que fizera deles? naturalmente botou-os fora, comeu-os em grandes festas, e agora roca para a misericórdia, e eu que a leve! morre-se em qualquer parte. acresce que eu não sabia ou não me lembrava do tal beco das escadinhas; mas, pelo nome, parecia-me algum recanto estreito e escuro da cidade. tinha de lá ir, chamar a atenção dos vizinhos, bater à porta etc. que maçada! não vou. capítulo 144 utilidade relativa mas a noite, que é boa conselheira, ponderou que a cortesia mandava obedecer aos desejos da minha antiga dama. — letras vencidas, urge pagá-las, disse eu ao levantar-me. depois do almoço fui à casa de dona plácida; achei um molho de ossos, envolto em molambos, estendido sobre um catre velho e nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. no dia seguinte fi-la transportar para a misericórdia; onde ela morreu uma semana depois. minto: amanheceu morta; saiu da vida às escondidas, tal qual entrara. outra vez perguntei, a mim mesmo, como no capítulo 75, se era para isto que o sacristão da sé e a doceira trouxeram dona plácida à luz, num momento de simpatia específica. mas adverti logo que, se não fosse dona plácida, talvez os meus amores com virgília tivessem sido interrompidos, ou imediatamente quebrados, em plena efervescência; tal foi, portanto, a utilidade da vida de dona plácida. utilidade relativa, convenho; mas que diacho há absoluto nesse mundo? capítulo 145 simples repetição quanto aos cinco contos, não vale a pena dizer que um carteiro da vizinhança fingiu-se enamorado de dona plácida, logrou espertar-lhe os sentidos, ou a vaidade, e casou com ela; no fim de alguns meses inventou um negócio, vendeu as apólices e fugiu com o dinheiro. não vale a pena. é o caso dos cães do quincas borba. simples repetição de um capítulo. capítulo 146 o programa urgia fundar o jornal. redigi o programa, que era uma aplicação política do humanitismo; somente, como o quincas borba não houvesse ainda publicado o livro (que aperfeiçoava de ano em ano), assentamos de lhe não fazer nenhuma referência. quincas borba exigiu apenas uma declaração, autógrafa e reservada, de que alguns princípios novos aplicados à política eram tirados do livro dele, ainda inédito. era a fina flor dos programas; prometia curar a sociedade, destruir os abusos, defender os sãos princípios de liberdade e conservação; fazia um apelo ao comércio e à lavoura; citava guizot e ledru-rollin, e acabava com esta ameaça, que o quincas borba achou mesquinha e local: “a nova doutrina que professamos há de inevitavelmente derribar o atual ministério.” confesso que, nas circunstâncias políticas da ocasião, o programa pareceu-me uma obra-prima. a ameaça do fim, que o quincas borba achou mesquinha, demonstrei-lhe que era saturada do mais puro humanitismo, e ele mesmo o confessou depois. porquanto, o humanitismo não excluía nada; as guerras de napoleão e uma contenda de cabras eram, segundo a nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a diferença que os soldados de napoleão sabiam que morriam, coisa que aparentemente não acontece às cabras. ora, eu não fazia mais do que aplicar às circunstâncias a nossa fórmula filosófica: humanitas queria substituir humanitas para consolação de humanitas. — tu és o meu discípulo amado, o meu califa, bradou quincas borba, com uma nota de ternura, que até então lhe não ouvira. posso dizer como o grande muhammed: nem que venham agora contra mim o sol e a lua, não recuarei das minhas idéias. crê, meu caro brás cubas, que esta é a verdade eterna, anterior aos mundos, posterior aos séculos. capítulo 147 o desatino mandei logo para a imprensa uma noticia discreta, dizendo que provavelmente começaria a publicação de um jornal oposicionista, daí a algumas semanas, redigido pelo doutor brás cubas. quincas borba, a quem li a notícia, pegou da pena, e acrescentou ao meu nome, com uma fraternidade verdadeiramente humanística, esta frase: “um dos mais gloriosos membros da passada câmara.” no dia seguinte entra-me em casa o cotrim. vinha um pouco transtornado, mas dissimulava, afetando sossego e até alegria. vira a notícia do jornal, e achou que devia, como amigo e parente, dissuadir-me de semelhante idéia. era um erro, um erro fatal. mostrou que eu ia colocar-me numa situação difícil, e de certa maneira trancar as portas do parlamento. o ministério, não só lhe parecia excelente, o que aliás podia não ser a minha opinião, mas com certeza viveria muito; e que podia eu ganhar com indispô-lo contra mim? sabia que alguns dos ministros me eram afeiçoados; não era impossível uma vaga, e... interrompi-o nesse ponto, para lhe dizer que meditara muito o passo que ia dar, e não podia recuar uma linha. cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele recusou energicamente, dizendo que não queria ter a mínima parte no meu desatino. — é um verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda alguns dias, e verá que é um desatino. a mesma coisa disse sabina, à noite, no teatro. deixou a filha no camarote, com cotrim, e trouxe me ao corredor. — mano brás, que é que você vai fazer? perguntou-me aflita. que idéia é essa de provocar o governo, sem necessidade, quando podia... expliquei-lhe que não me convinha mendigar uma cadeira no parlamento; que a minha idéia era derribar o ministério, por não me parecer adequado à situação — e a certa fórmula filosófica; afiancei que empregaria sempre uma linguagem cortês, embora enérgica. a violência não era especiaria do meu paladar. sabina bateu com o leque na ponta dos dedos, abanou a cabeça, e tornou ao assunto com um ar de súplica e ameaça, alternadamente; eu disse-lhe que não, que não, e que não. desenganada, lançou me em rosto preferir os conselhos de pessoas estranhas e invejosas aos dela e do marido. — pois siga o que lhe parecer, concluiu; nós cumprimos a nossa obrigação. deu-me as costas e voltou ao camarote. capítulo 148 o problema insolúvel publiquei o jornal. vinte e quatro horas depois, aparecia em outros uma declaração do cotrim, dizendo, em substância, que “posto não militasse em nenhum dos partidos em que se dividia a pátria, achava conveniente deixar bem claro que não tinha influência nem parte direta ou indireta na folha de seu cunhado, o doutor brás cubas, cujas idéias e procedimento político inteiramente reprovava. o atual ministério (como aliás qualquer outro composto de iguais capacidades) parecia-lhe destinado a promover a felicidade pública”. não podia acabar de crer nos meus olhos. esfreguei-os uma e duas vezes, e reli a declaração inoportuna, insólita e enigmática. se ele nada tinha com os partidos, que lhe importava um incidente tão vulgar como a publicação de uma folha? nem todos os cidadãos que acham bom ou mau um ministério fazem declarações tais pela imprensa, nem são obrigados a fazê-las. realmente, era um mistério a intrusão do cotrim neste negócio, não menos que a sua agressão pessoal. nossas relações até então tinham sido lhanas e benévolas; não me lembrava nenhum dissentimento, nenhuma sombra, nada, depois da reconciliação. ao contrário, as recordações eram de verdadeiros obséquios; assim, por exemplo, sendo eu deputado, pude obter-lhe uns fornecimentos para o arsenal de marinha, fornecimentos que ele continuava a fazer com a maior pontualidade, e dos quais me dizia algumas semanas antes, que, no fim de mais três anos, podiam dar-lhe uns duzentos contos. pois a lembrança de tamanho obséquio não teve força para obstar que ele viesse a público enxovalhar o cunhado? devia ser mui poderoso o motivo da declaração, que o fazia cometer ao mesmo tempo um destempero e uma ingratidão; confesso que era um problema insolúvel. capítulo 149 teoria do benefício ... tão insolúvel que o quincas borba não pôde dar com ele, apesar de estudá-lo longamente e com boa vontade. — ora adeus! concluiu; nem todos os problemas valem cinco minutos de atenção. quanto à censura de ingratidão, quincas borba rejeitou-a inteiramente, não como improvável, mas como absurda, por não obedecer às conclusões de uma boa filosofia humanística. — não me podes negar um fato, disse ele; é que o prazer do beneficiador é sempre maior que o do beneficiado. que é o benefício? é um ato que faz cessar certa privação do beneficiado. uma vez produzido o efeito essencial, isto é, uma vez cessada a privação, torna o organismo ao estado anterior, ao estado indiferente. supõe que tens apertado em demasia o cós das calças; para fazer cessar o incômodo, desabotoas o cós, respiras, saboreias um instante de gozo, o organismo torna à indiferença, e não te lembras dos teus dedos que praticaram o ato. não havendo nada que perdure, é natural que a memória se esvaeça, porque ela não é uma planta aérea, precisa de chão. a esperança de outros favores, é certo, conserva sempre no beneficiado a lembrança do primeiro; mas este fato, aliás um dos mais sublimes que a filosofia pode achar em seu caminho, explica-se pela memória da privação, ou, usando de outra fórmula, pela privação continuada na memória, que repercute a dor passada e aconselha a precaução do remédio oportuno. não digo que, ainda sem esta circunstância, não aconteça, algumas vezes, persistir a memória do obséquio, acompanhada de certa afeição mais ou menos intensa; mas são verdadeiras aberrações, sem nenhum valor aos olhos de um filósofo. — mas, repliquei eu, se nenhuma razão há para que perdure a memória do obséquio no obsequiado, menos há-de haver em relação ao obsequiador. quisera que me explicasse este ponto. — não se explica o que é de natureza evidente, retorquiu o quincas borba; mas eu direi alguma coisa mais. a persistência do benefício na memóriade quem o exerce explica-se pela natureza mesma do benefício e seus efeitos. primeiramente, há o sentimento de uma boa ação, e dedutivamente a consciência de que somos capazes de boas ações; em segundo lugar, recebe-se uma convicção de superioridade sobre outra criatura, superioridade no estado e nos meios; e esta é uma das coisas mais legitimamente agradáveis, segundo as melhores opiniões, ao organismo humano. erasmo, que no seu elogio da sandice escreveu algumas coisas boas, chamou a atenção para a complacência com que dois burros se coçam um ao outro. estou longe de rejeitar essa observação de erasmo; mas direi o que ele não disse, a saber, que se um dos burros coçar melhor o outro, esse há de ter nos olhos algum indício especial de satisfação. por que é que uma mulher bonita olha muitas vezes para o espelho, senão porque se acha bonita, e por que isso lhe dá certa superioridade sobre uma multidão de outras mulheres menos bonitas ou absolutamente feias? a consciência é a mesma coisa; remira-se a miúdo, quando se acha bela. nem o remorso é outra coisa mais do que o trejeito de uma consciência que se vê hedionda. não esqueças que, sendo tudo uma simples irradiação de humanitas, o benefício e seus efeitos são fenômenos perfeitamente admiráveis. capítulo 150 rotação e translação há em cada empresa, afeição ou idade um ciclo inteiro da vida humana. o primeiro número do meu jornal encheu-me a alma de uma vasta aurora, coroou-me de verduras, restituiu-me a lepidez da mocidade. seis meses depois batia a hora da velhice, e daí a duas semanas a da morte, que foi clandestina, como a de dona plácida. no dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que vem de longo caminho. de modo que, se eu disser que a vida humana nutre de si mesma outras vidas, mais ou menos efêmeras, como o corpo alimenta os seus parasitas, creio não dizer uma coisa inteiramente absurda. mas, para não arriscar essa figura menos nítida e adequada, prefiro uma imagem astronômica: o homem executa à roda do grande mistério um movimento duplo de rotação e translação; tem os seus dias, desiguais como os de júpiter, e deles compõe o seu ano mais ou menos longo. no momento em que eu terminava o meu movimento de rotação, concluía lobo neves o seu movimento de translação. morria com o pé na escada ministerial. correu ao menos durante algumas semanas, que ele ia ser ministro; e pois que o boato me encheu de muita irritação e inveja, não é impossível que a notícia da morte me deixasse alguma tranqüilidade, alívio, e um ou dois minutos de prazer. prazer é muito, mas é verdade; juro aos séculos que é a pura verdade. fui ao enterro. na sala mortuária achei virgília, ao pé do féretro, a soluçar. quando levantou a cabeça, vi que chorava deveras. ao sair o enterro, abraçou-se ao caixão, aflita; vieram tirá-la e levá-la para dentro. digo-vos que as lágrimas eram verdadeiras. eu fui ao cemitério; e, para dizer tudo, não tinha muita vontade de falar; levava uma pedra na garganta ou na consciência. no cemitério, principalmente quando deixei cair a pá de cal sobre o caixão, no fundo da cova, o baque surdo da cal deu-me um estremecimento passageiro, é certo, mas desagradável; e depois a tarde tinha o peso e a cor do chumbo; o cemitério, as roupas pretas... capítulo 151 filosofia dos epitáfios saí, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitáfios. e, aliás, gosto dos epitáfios; eles são, entre a gente civilizada, uma expressão daquele pio e secreto egoísmo que induz o homem a arrancar à morte um farrapo ao menos da sombra que passou. daí vem, talvez, a tristeza inconsolável dos que sabem os seus mortos na vala comum; parece-lhes que a podridão anônima os alcança a eles mesmos. capítulo 152 a moeda de vespasiano tinham ido todos; só o meu carro esperava pelo dono. acendi um charuto; afastei-me do cemitério. não podia sacudir dos olhos a cerimônia do enterro, nem dos ouvidos os soluços de virgília. os soluços, principalmente, tinham o som vago e misterioso de um problema. virgília traíra o marido, com sinceridade, e agora chorava-o com sinceridade. eis uma combinação difícil que não pude fazer em todo o trajeto; em casa, porém, apeando-me do carro, suspeitei que a combinação era possível, e até fácil. meiga natura! a taxa da dor é como a moeda de vespasiano; não cheira a origem, e tanto se colhe do mal como do bem. a moral repreenderá, porventura, a minha cúmplice; é o que te não importa, implacável amiga, uma vez que lhe recebeste pontualmente as lágrimas. meiga, três vezes meiga natura! capítulo 153 o alienista começo a ficar patético e prefiro dormir. dormi, sonhei que era nababo, e acordei com a idéia de ser nababo. eu gostava, às vezes, de imaginar esses contrastes de região, estado e credo. alguns dias antes tinha pensado na hipótese de uma revolução social, religiosa e política, que transferisse o arcebispo de cantuária a simples coletor de petrópolis, e fiz longos cálculos para saber se o coletor eliminaria o arcebispo, ou se o arcebispo rejeitaria o coletor, ou que porção de arcebispo pode jazer num coletor, ou que soma de coletor pode combinar com um arcebispo etc. questões insolúveis, aparentemente, mas na realidade perfeitamente solúveis, desde que se atenda que pode haver num arcebispo dois arcebispos, — o da bula e o outro. está dito, vou ser nababo. era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao quincas borba, que olhou para mim com certa cautela e pena, levando a sua bondade a comunicar-me que eu estava doido. ri-me a princípio; mas a nobre convicção do filósofo incutiu-me certo medo. a única objeção contra a palavra do quincas borba é que não me sentia doido, mas não tendo geralmente os doidos outro conceito de si mesmos, tal objeção ficava sem valor. e vede se há algum fundamento na crença popular de que os filósofos são homens alheios às coisas mínimas. no dia seguinte, mandou-me o quincas borba um alienista. conhecia-o, fiquei aterrado. ele, porém, houve-se com a maior delicadeza e habilidade, despedindo-se tão alegremente que me animou a perguntar-lhe se deveras me não achava doido. — não, disse ele sorrindo; raros homens terão tanto juízo como o senhor. —então o quincas borba enganou-se? — redondamente. e depois: — ao contrário, se é amigo dele... peço-lhe que o distraia... que... — justos céus! parece-lhe?... um homem de tamanho espírito, um filósofo! — não importa; a loucura entra em todas as casas. — imaginem a minha aflição. o alienista, vendo o efeito de suas palavras, reconheceu que eu era amigo do quincas borba, e tratou de diminuir a gravidade da advertência. observou que podia não ser nada, e acrescentou até que um grãozinho de sandice, longe de fazer mal, dava certo pico à vida. como eu rejeitasse com horror esta opinião, o alienista sorriu e disse-me uma coisa tão extraordinária, tão extraordinária, que não merece menos de um capítulo. .capitulo 154 os navios do pireu — há de lembrar-se, disse-me o alienista, daquele famoso maníaco ateniense, que supunha que todos os navios entrados no pireu eram de sua propriedade. não passava de um pobretão, que talvez não tivesse, para dormir, a cuba de diógenes; mas a posse imaginária dos navios valia por todas as dracmas da hélade. ora bem, há em todos nós um maníaco de atenas; e quem jurar que não possuiu alguma vez, mentalmente, dois ou três patachos, pelo menos, pode crer que jura falso. — também o senhor! perguntei-lhe. — também eu. — também eu? — também o senhor; e o seu criado, não menos, se é seu criado esse homem que ali está sacudindo os tapetes à janela. de fato, era um dos meus criados que batia os tapetes, enquanto nós falávamos no jardim, ao lado. o alienista notou então que ele escancarara as janelas todas desde longo tempo, que alçara as cortinas, que devassara o mais possível a sala, ricamente alfaiada, para que a vissem de fora, e concluiu: — este seu criado tem a mania do ateniense: crê que os navios são dele; uma hora de ilusão que lhe dá a maior felicidade da terra. capítulo 155 reflexão cordial — se o alienista tem razão, disse eu comigo, não haverá muito que lastimar o quincas borba; é uma questão de mais ou de menos. contudo, é justo cuidar dele, e evitar que lhe entrem no cérebro maníacos de outras paragens. capítulo 156 orgulho da servilidade quincas borba divergiu do alienista em relação ao meu criado. — pode-se, por imagem, disse ele, atribuir ao teu criado a mania de ateniense; mas imagens não são idéias nem observações tomadas à natureza. o que o teu criado tem é um sentimento nobre e perfeitamente regido pelas leis do humanitismo: é o orgulho da servilidade. a intenção dele é mostrar que não é criado de qualquer. — depois chamou a minha atenção para os cocheiros de casa-grande, mais impertigados que o amo, para os criados de hotel, cuja solicitude obedece às variações sociais da freguesia etc. e concluiu que era tudo a expressão daquele sentimento delicado e nobre, — prova cabal de que muitas vezes o homem, ainda a engraxar botas, é sublime. capítulo 157 fase brilhante — sublime és tu, bradei eu, lançando-lhe os braços ao pescoço. com efeito era impossível crer que um homem tão profundo chegasse à demência; foi o que lhe disse após o meu abraço, denunciando-lhe a suspeita do alienista. não posso descrever a impressão que lhe fez a denúncia; lembra-me que ele estremeceu e ficou muito pálido. foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o cotrim, sem chegar a saber a causa do dissentimento. reconciliação oportuna, porque a solidão pesava-me, e a vida era para mim a pior das fadigas, que é a fadiga sem trabalho. pouco depois fui convidado por ele a filiar-me numa ordem terceira; o que eu não fiz sem consultar o quincas borba. — vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente. eu trato de anexar à minha filosofia uma parte dogmática e litúrgica. o humanitismo há-de ser também uma religião, a do futuro, a única verdadeira. o cristianismo é bom para as mulheres e os mendigos, e as outras religiões não valem mais do que essa: orçam todas pela mesma vulgaridade ou fraqueza. o paraíso cristão é um digno êmulo do paraíso muçulmano; e quanto ao nirvana de buda não passa de uma concepção de paralíticos. verás o que é a religião humanística. a absorção final, a fase contractiva é a reconstituição da substância, não o seu aniquilamento etc. vai aonde te chamam; não esqueças, porém, que és o meu califa. e vede agora a minha modéstia; filiei-me na ordem terceira de ***, exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais brilhante da minha vida. não obstante, calo-me, não digo nada, não conto os meus serviços, o que fiz aos pobres e aos enfermos, nem as recompensas que recebi, nada, não digo absolutamente nada. talvez a economia social pudesse ganhar alguma coisa, se eu mostrasse como todo e qualquer prêmio estranho vale pouco ao lado do prêmio subjetivo e imediato; mas seria romper o silêncio que jurei guardar neste ponto. demais, os fenômenos da consciência são de difícil análise; por outro lado, se contasse um, teria de contar todos os que a ele se prendessem, e acabava fazendo um capítulo de psicologia. afirmo somente que foi a fase mais brilhante da minha vida. os quadros eram tristes; tinham a monotonia da desgraça, que é tão aborrecida como a do gozo, e talvez pior. mas a alegria que se dá à alma dos doentes e dos pobres é recompensa de algum valor; e não me digam que é negativa, por só recebê-la o obsequiado. não; eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda assim grande, tão grande que me dava excelente idéia de mim mesmo. capítulo 158 dois encontros no fim de alguns anos, três ou quatro, estava enfarado do ofício e deixei-o, não sem um donativo importante, que me deu direito ao retrato na sacristia. não acabarei, porém, o capítulo, sem dizer que vi morrer no hospital da ordem, adivinhem quem?... a linda marcela; e via-a morrer no mesmo dia em que, visitando um cortiço, para distribuir esmolas, achei... agora é que não são capazes de adivinhar.., achei a flor da moita, eugênia, a filha de dona eusébia e do vilaça, tão coxa como a deixara, e ainda mais triste. esta, ao reconhecer-me, ficou pálida, e baixou os olhos; mas foi obra de um instante. ergueu logo a cabeça, e fitou-me com muita dignidade. compreendi que não receberia esmolas da minha algibeira, e estendi-lhe a mão, como faria à esposa de um capitalista. cortejou-me e fechou-se no cubículo. nunca mais a vi; não soube nada da vida dela, nem se a mãe era morta, nem que desastre a trouxera a tamanha miséria. sei que continuava coxa e triste. foi com esta impressão profunda que cheguei ao hospital, onde marcela entrara na véspera, e onde a vi expirar meia hora depois, feia, magra, decrépita... capítulo 159 a semidemência compreendi que estava velho, e precisava de uma força; mas o quincas borba partira seis meses antes para minas gerais, e levou consigo a melhor das filosofias. voltou quatro meses depois, e entrou me em casa, certa manhã, quase no estado em que eu o vira no passeio público. a diferença é que o olhar era outro. vinha demente. contou-me que, para o fim de aperfeiçoar o humanitismo, queimara o manuscrito todo e ia recomeçá-lo. a parte dogmática ficava completa, embora não escrita; era a verdadeira religião do futuro. — juras por humanitas? perguntou-me. — sabes que sim. a voz mal podia sair-me do peito; e aliás não tinha descoberto toda a cruel verdade. quincas borba não só estava louco, e esse resto de consciência, como uma frouxa lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situação. sabia o, e não se irritava contra o mal; ao contrário, dizia-me que era ainda uma prova de humanitas, que assim brincava consigo mesmo. recitava-me longos capítulos do livro, e antífonas, e litanias espirituais; chegou até a reproduzir uma dança sacra que inventara para as cerimônias do humanitismo. a graça lúgubre com que ele levantava e sacudia as pernas era singularmente fantástica. outras vezes amuava-se a um canto, com os olhos fitos no ar, uns olhos em que, de longe em longe, fulgurava um raio persistente da razão, triste como uma lágrima... morreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo sempre que a dor era uma ilusão, e que pangloss, o caluniado pangloss, não era tão tolo como o supôs voltaire. capítulo 160 das negativas entre a morte do quincas borba e a minha, mediaram os sucessos narrados na primeira parte do livro. o principal deles foi a invenção do emplasto brás cubas, que morreu comigo, por causa da moléstia que apanhei. divino emplasto, tu me darias o primeiro lugar entre os homens, acima da ciência e da riqueza, porque eras a genuína e direta inspiração do céu. o acaso determinou o contrário; e ai vos ficais eternamente hipocondríacos. este último capítulo é todo de negativas. não alcancei a celebridade do emplasto, não fui ministro, não fui califa, não conheci o casamento. verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa fortuna de não comprar o pão com o suor do meu rosto. mais; não padeci a morte de dona plácida, nem a semidemência do quincas borba. somadas umas coisas e outras, qualquer pessoa imaginará que não houve míngua nem sobra, e, conseguintemente que saí quite com a vida. e imaginará mal; porque ao chegar a este outro lado do mistério, achei-me com um pequeno saldo, que é a derradeira negativa deste capítulo de negativas: — não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o legado da nossa miséria. fim capítulo i do título uma noite destas, vindo da cidade para o engenho novo, encontrei no trem da central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de cha péu. cumprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falou da lua e dos minis tros, e acabou recitando-me versos. a viagem era curta, e os versos pode ser que não fossem inteiramente maus. sucedeu, porém, que, como eu estava cansado, fechei os olhos três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso. — continue, disse eu acordando. — já acabei, murmurou ele. — são muito bonitos. vi-lhe fazer um gesto para tirá-los outra vez do bolso, mas não passou do gesto; estava amuado. no dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me dom casmurro. os vizinhos, que não gos tam dos meus hábitos reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. nem por isso me zanguei. contei a anedota aos amigos da cidade, e eles, por graça, chamam-me assim, alguns em bilhetes: “dom casmurro, domingo vou jantar com você.” — “vou para petrópolis, dom casmurro; a casa é a mesma da renânia; vê se deixas essa caverna do engenho novo, e vai lá passar uns quinze dias comigo.” — “meu caro dom casmurro, não cuide que o dispenso do teatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou moça.” não consultes dicionários. casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. tudo por estar cochi lando! também não achei melhor título para a minha narração; se não tiver outro daqui até o fim do livro, vai este mesmo. o meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor. e com pequeno esforço, sendo o título seu, poderá cuidar que a obra é sua. há livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto. capítulo ii do livro agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. antes disso, po rém, digamos os motivos que me põem a pena na mão. vivo só, com um criado. a casa em que moro é própria; fi-la construir de propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi-lo, mas vá lá. um dia, há bastantes anos, lembrou-me reproduzir no engenho novo a casa em que me criei na antiga rua de mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. construtor e pintor en tenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. na principal destas, a pintura do teto e das paredes é mais ou menos igual, umas grinal das de flores miúdas e grandes pássaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. nos quatro cantos do teto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de césar, augusto, nero e massinissa, com os nomes por baixo... não alcanço a razão de tais personagens. quando fomos para a casa de matacavalos, já ela estava assim decorada; vinha do decênio anterior. naturalmente era gosto do tempo meter sabor clássico e figuras antigas em pinturas americanas. o mais é também análogo e parecido. tenho chacarinha, f lores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. uso louça velha e mo bília velha. enfim, agora, como outrora, há aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa. o meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhi ce a adolescência. pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. se só me faltassem os outros, vá; um homem consola-se mais ou menos das pessoas que perde; mas falto eu mesmo, e esta lacuna é tudo. o que aqui está é, mal comparan do, semelhante à pintura que se põe na barba e nos cabelos, e que apenas conserva o hábito externo, como se diz nas autópsias; o interno não aguenta tinta. uma certidão que me desse vinte anos de idade poderia enganar os estranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim. os amigos que me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos santos. quanto às amigas, algumas datam de quinze anos, ou tras de menos, e quase todas creem na mocidade. duas ou três fariam crer nela aos outros, mas a língua que falam obriga muita vez a consultar os dicionários, e tal frequência é cansativa. entretanto, vida diferente não quer dizer vida pior; é outra coisa. a cer tos respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas é também exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memória, conservo alguma recordação doce e feiticeira. em verdade, pouco apareço e menos falo. distrações raras. o mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal. ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me também. quis variar, e lembrou-me escrever um livro. jurisprudência, filosofia e políti ca acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessárias. depois, pensei em fazer uma história dos subúrbios, menos seca que as memórias do padre luís gonçalves dos santos, relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo árido e longo. foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse alguns. talvez a narração me desse a ilusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do fausto: aí vindes outra vez, inquietas sombras...? fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a pena na mão. sim, nero, augusto, massinissa, e tu, grande césar, que me incitas a fazer os meus comentários, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscências que me vierem vindo. deste modo, viverei o que vivi, e as sentarei a mão para alguma obra de maior tomo. eia, comecemos a evocação por uma célebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. tive outras muitas, melhores, e piores, mas aquela nunca se me apagou do espírito. é o que vais entender, lendo. capítulo iii a denúncia ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi--me atrás da porta. a casa era a da rua de matacavalos, o mês de novembro, o ano é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida só para agradar às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857. — d. glória, a senhora persiste na ideia de meter o nosso bentinho no seminário? é mais que tempo, e já agora pode haver uma dificuldade. — que dificuldade? — uma grande dificuldade. minha mãe quis saber o que era. josé dias, depois de alguns instantes de concentração, veio ver se havia alguém no corredor; não deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pé, a gente do pádua. — a gente do pádua? — há algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. não me parece bonito que o nosso bentinho ande metido nos cantos com a filha do tartaruga, e esta é a dificuldade, porque se eles pegam de namoro, a se nhora terá muito que lutar para separá-los. — não acho. metidos nos cantos? — é um modo de falar. em segredinhos, sempre juntos. bentinho quase que não sai de lá. a pequena é uma desmiolada; o pai faz que não vê; tomara ele que as coisas corressem de maneira que... compreendo o seu gesto; a senhora não crê em tais cálculos, parece-lhe que todos têm a alma cândida... — mas, sr. josé dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. basta a idade; bentinho mal tem quinze anos. capitu fez quatorze à semana passada; são dois criançolas. não se esqueça que foram criados juntos, desde aquela grande enchente, há dez anos, em que a famí lia pádua perdeu tanta coisa; daí vieram as nossas relações. pois eu hei de crer...? mano cosme, você que acha? tio cosme respondeu com um “ora!” que, traduzido em vulgar, queria dizer: “são imaginações do josé dias; os pequenos divertem-se, eu divirto--me; onde está o gamão?” — sim, creio que o senhor está enganado. — pode ser, minha senhora. oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar... — em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de metê-lo no seminário quanto antes. — bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. bentinho há de satisfazer os desejos de sua mãe. e depois a igreja brasileira tem altos destinos. não esqueçamos que um bispo presidiu a constituinte, e que o padre feijó governou o império... — governou como a cara dele! atalhou tio cosme, cedendo a antigos rancores políticos. — perdão, doutor, não estou defendendo ninguém, estou citando. o que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no brasil. — você o que quer é um capote; ande, vá buscar o gamão. quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente é melhor que não comece a dizer missa atrás das portas. mas olhe cá, mana glória, há mesmo necessidade de fazê-lo padre? — é promessa, há de cumprir-se. — sei que você fez promessa... mas, uma promessa assim... não sei... creio que, bem pensado... você que acha, prima justina? — eu? — verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio cosme; deus é que sabe de todos. contudo, uma promessa de tantos anos... mas, que é isso, mana glória? está chorando? ora esta! pois isto é coisa de lágrimas? minha mãe assoou-se sem responder. prima justina creio que se levan tou e foi ter com ela. seguiu-se um alto silêncio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... não pude ou vir as palavras que tio cosme entrou a dizer. prima justina exortava: “prima glória! prima glória!” josé dias desculpava-se: “se soubesse, não teria fala do, mas falei pela veneração, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amaríssimo...” capítulo iv um dever amaríssimo! josé dias amava os superlativos. era um modo de dar feição monumental às ideias; não as havendo, servia a prolongar as frases. levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa. cosi-me muito à parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. foi dos últimos que usaram presilhas no rio de janeiro, e talvez neste mundo. trazia as calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. a gravata de cetim preto, com um aro de aço por dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era então moda. o rodaque de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca de cerimônia. era magro, chupado, com um princípio de calva; teria os seus cinquenta e cinco anos. levantou-se com o passo vagaroso do costume, não aquele vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a premissa antes da consequência, a consequência antes da conclusão. um dever amaríssimo! capítulo v o agregado nem sempre ia naquele passo vagaroso e rígido. também se descom punha em acionados, era muita vez rápido e lépido nos movimentos, tão natural nesta como naquela maneira. outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, toda a pessoa, todo o mundo pareciam rir nele. nos lances graves, gravíssimo. era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga fazenda de itaguaí, e eu acabava de nascer. um dia apareceu ali vendendo-se por médico homeopata; levava um manual e uma botica. havia então um andaço de febres; josé dias curou o feitor e uma escrava, e não quis rece ber nenhuma remuneração. então meu pai propôs-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado. josé dias recusou, dizendo que era justo levar a saúde à casa de sapé do pobre. — quem lhe impede que vá a outras partes? vá aonde quiser, mas fique morando conosco. — voltarei daqui a três meses. voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro estipêndio, salvo o que quisessem dar por festas. quando meu pai foi eleito deputado e veio para o rio de janeiro com a família, ele veio também, e teve o seu quarto ao fundo da chácara. um dia, reinando outra vez febres em itaguaí, disse-lhe meu pai que fosse ver a nossa escravatura. josé dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessando que não era médico. tomara este título para ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem estudar muito e muito; mas a consciência não lhe permitia aceitar mais doentes. — mas, você curou das outras vezes. — creio que sim; mais acertado, porém, é dizer que foram os remédios in dicados nos livros. eles, sim, eles abaixo de deus. eu era um charlatão... não ne gue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia é a verdade, e, para servir à verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo. não foi despedido, como pedia então; meu pai já não podia dispensá-lo. tinha o dom de se fazer aceito e necessário; dava-se por falta dele, como de pessoa da família. quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme, disseram-me, não me lembra. minha mãe ficou-lhe muito grata, e não con sentiu que ele deixasse o quarto da chácara; ao sétimo dia, depois da missa, ele foi despedir-se dela. — fique, josé dias. — obedeço, minha senhora. teve um pequeno legado no testamento, uma apólice e quatro palavras de louvor. copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. “esta é a melhor apólice”, dizia ele muita vez. com o tempo, adquiriu certa autoridade na família, certa audiência, ao menos; não abusa va, e sabia opinar obedecendo. ao cabo, era amigo, não direi ótimo, mas nem tudo é ótimo neste mundo. e não lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham antes do cálculo que da índole. a roupa durava-lhe mui to; ao contrário das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, ele trazia o velho escovado e liso, cerzido, abotoado, de uma elegância pobre e modesta. era lido, posto que de atropelo, o bastante para divertir ao serão e à sobremesa, ou explicar algum fenômeno, falar dos efeitos do calor e do frio, dos polos e de robespierre. contava muita vez uma viagem que fizera à europa, e confessava que a não sermos nós, já teria voltado para lá; tinha amigos em lisboa, mas a nossa família, dizia ele, abaixo de deus, era tudo. — abaixo ou acima? perguntou-lhe tio cosme um dia. — abaixo, repetiu josé dias cheio de veneração. e minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que ele punha deus no devido lugar, e sorriu aprovando. josé dias agradeceu de cabeça. minha mãe dava-lhe de quando em quando alguns cobres. tio cosme, que era advogado, confiava-lhe a cópia de papéis de autos. capítulo vi tio cosme tio cosme vivia com minha mãe, desde que ela enviuvou. já então era viúvo, como prima justina; era a casa dos três viúvos. a fortuna troca muita vez as mãos à natureza. formado para as sere nas funções do capitalismo, tio cosme não enriquecia no foro: ia comendo. tinha o escritório na antiga rua das violas, perto do júri, que era no extinto aljube. trabalhava no crime. josé dias não perdia as defesas orais de tio cosme. era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no f im. em casa, referia os debates. tio cosme, por mais modesto que quisesse ser, sorria de persuasão. era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. uma das minhas recordações mais antigas era vê-lo montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escritório. o preto que a tinha ido buscar à cocheira, segurava o freio, enquanto ele erguia o pé e pou sava no estribo; a isto seguia-se um minuto de descanso ou reflexão. depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; se gundo impulso, igual efeito. enfim, após alguns instantes largos, tio cosme enfeixava todas as forças físicas e morais, dava o último surto da terra, e desta vez caía em cima do selim. raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. tio cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote. também não me esqueceu o que ele me fez uma tarde. posto que nas cido na roça (donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavalo. tio cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. quando me vi no alto (tinha nove anos), sozinho e desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritar desesperadamen te: “mamãe! mamãe!” ela acudiu pálida e trêmula, cuidou que me estivessem matando, apeou-me, afagou-me, enquanto o irmão perguntava: — mana glória, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa? — não está acostumado. — deve acostumar-se. padre que seja, se for vigário na roça, é preciso que monte a cavalo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quiser florear como os outros rapazes, e não souber, há de queixar-se de você, mana glória. — pois que se queixe; tenho medo. — medo! ora, medo! a verdade é que eu só vim a aprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. “agora é que ele vai namorar deveras”, disseram quando eu comecei as lições. não se diria o mes mo de tio cosme. nele era velho costume e necessidade. já não dava para namoros. contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, além de parti dário exaltado; mas os anos levaram-lhe o mais do ardor político e sexual, e a gordura acabou com o resto de ideias públicas e específicas. agora só cumpria as obrigações do ofício e um amor. nas horas de lazer vivia olhando ou jogava. uma ou outra vez dizia pilhérias. capítulo vii d. glória minha mãe era boa criatura. quando lhe morreu o marido, pedro de albuquerque santiago, contava trinta e um anos de idade, e podia voltar para itaguaí. não quis; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai fora sepulta do. vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôs ao ganho ou alugou, uma dúzia de prédios, certo número de apólices, e deixou-se estar na casa de matacavalos, onde vivera os dois últimos anos de casada. era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a família fernandes. ora, pois, naquele ano da graça de 1857, d. maria da glória fernandes santiago contava quarenta e dois anos de idade. era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quises se preservá-la da ação do tempo. vivia metida em um eterno vestido escuro, sem adornos, com um xale preto, dobrado em triângulo e abrochado ao peito por um camafeu. os cabelos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia touca branca de folhos. lidava assim, com os seus sapatos de cordavão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até a noite. tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do do marido, tais quais na outra casa. a pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos. não me lembra nada dele, a não ser vagamente que era alto e usava cabeleira gran de; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, efeito da pintura que me assombrava em pequeno. o pescoço sai de uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechozi nho pegado às orelhas. o de minha mãe mostra que era linda. contava então vinte anos, e tinha uma flor entre os dedos. no painel parece oferecer a flor ao marido. o que se lê na cara de ambos é que, se a felicidade conjugal pode ser comparada à sorte grande, eles a tiraram no bilhete comprado de sociedade. concluo que não se devem abolir as loterias. nenhum premiado as acusou ainda de imorais, como ninguém tachou de má a boceta de pandora, por lhe ter ficado a esperança no fundo; em alguma parte há de ela ficar. aqui os tenho aos dois bem casados de outrora, os bem-amados, os bem--aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. quando a loteria e pandora me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatídica. são retratos que valem por originais. o de minha mãe, estendendo a flor ao marido, parece dizer: “sou toda sua, meu guapo cavalheiro!” o de meu pai, olhando para a gente, faz este comentário: “vejam como esta moça me quer...” se pade ceram moléstias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era criança e comecei por não ser nascido. depois da morte dele, lembra-me que ela chorou muito; mas aqui estão os retratos de ambos, sem que o encardido do tempo lhes tirasse a primeira expressão. são como fotografias instantâneas da felicidade. capítulo viii é tempo mas é tempo de tornar àquela tarde de novembro, uma tarde clara e fresca, sossegada como a nossa casa e o trecho da rua em que morávamos. verdadeiramente foi o princípio da minha vida; tudo o que sucedera antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em cena, o acender das luzes, o preparo das rabecas, a sinfonia... agora é que eu ia começar a minha ópera. “a vida é uma ópera”, dizia-me um velho tenor italiano que aqui viveu e morreu... e explicou-me um dia a definição, em tal maneira que me fez crer nela. talvez valha a pena dá-la; é só um capítulo. capítulo ix a ópera já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. “o desuso é que me faz mal”, acrescentava. sempre que uma companhia nova chegava da europa, ia ao empresário e expunha-lhe todas as injustiças da terra e do céu; o empresário cometia mais uma, e ele saía a bradar contra a iniquidade. trazia ainda os bigodes dos seus papéis. quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma princesa de babilônia. às vezes, cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais idoso que ele ou tanto; vozes assim aba fadas são sempre possíveis. vinha aqui jantar comigo algumas vezes. uma noite, depois de muito chianti, repetiu-me a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma ópera como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou: — a vida é uma ópera e uma grande ópera. o tenor e o barítono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimários, quando não são o soprano e o contralto que lutam pelo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos comprimários. há coros numerosos, muitos bailados, e a or questração é excelente... — mas, meu caro marcolini... — quê...? e, depois de beber um gole de licor, pousou o cálix, e expôs-me a his tória da criação, com palavras que vou resumir. deus é o poeta. a música é de satanás, jovem maestro de muito futuro, que aprendeu no conservatório do céu. rival de miguel, rafael e gabriel, não tolerava a precedência que eles tinham na distribuição dos prêmios. pode ser também que a música em demasia doce e mística daqueles outros condiscípulos fosse aborrecível ao seu gênio essencialmente trágico. tramou uma rebelião que foi descoberta a tempo, e ele expulso do conservatório. tudo se teria passado sem mais nada, se deus não houvesse escrito um libreto de ópera, do qual abrira mão, por entender que tal gênero de recreio era impróprio da sua eternidade. satanás levou o manuscrito consigo para o inferno. com o fim de mostrar que valia mais que os outros — e acaso para reconciliar-se com o céu —, compôs a partitura, e logo que a acabou foi levá-la ao padre eterno. — senhor, não desaprendi as lições recebidas, disse-lhe. aqui tendes a partitura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admiti-me com ela a vossos pés... — não, retorquiu o senhor, não quero ouvir nada. — mas, senhor... — nada! nada! satanás suplicou ainda, sem melhor fortuna, até que deus, cansado e cheio de misericórdia, consentiu em que a ópera fosse executada, mas fora do céu. criou um teatro especial, este planeta, e inventou uma companhia inteira, com todas as partes, primárias e comprimárias, coros e bailarinos. — ouvi agora alguns ensaios! — não, não quero saber de ensaios. basta-me haver composto o libreto; estou pronto a dividir contigo os direitos de autor. foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a audiência prévia e a colaboração amiga teriam evitado. com efeito, há lugares em que o verso vai para a direita e a música para a esquerda. não falta quem diga que nisso mesmo está a beleza da composição, fugindo à monotonia, e assim explicam o terceto do éden, a ária de abel, os coros da guilhotina e da escravidão. não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razão suficiente. certos motivos cansam à força de repetição. também há obscuridades; o maestro abusa das massas corais, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. as partes orquestrais são aliás tratadas com grande perícia. tal é a opinião dos imparciais. os amigos do maestro querem que dificilmente se possa achar obra tão bem acabada. um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o andar da ópera é provável que estas sejam preenchidas ou ex plicadas, e aquelas desapareçam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensamento subli me do poeta. já não dizem o mesmo os amigos deste. juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura corrompeu o sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada com arte em outros, é absolutamente diver sa e até contrária ao drama. o grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescência para imitar as mulheres patuscas de windsor. este ponto é contestado pelos satanistas com alguma aparência de razão. dizem eles que, ao tempo em que o jovem satanás compôs a grande ópera, nem essa farsa nem shakespeare eram nascidos. chegam a afirmar que o poeta inglês não teve outro gênio senão transcrever a letra da ópera, com tal arte e fidelidade, que parece ele próprio o autor da composição; mas, evidente mente, é um plagiário. — esta peça, concluiu o velho tenor, durará enquanto durar o teatro, não se podendo calcular em que tempo será ele demolido por utilidade astro nômica. o êxito é crescente. poeta e músico recebem pontualmente os seus direitos autorais, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquilo da escritura: “muitos são os chamados, poucos os escolhidos”. deus recebe em ouro, satanás em papel. — tem graça... — graça? bradou ele com fúria; mas aquietou-se logo, e replicou: — caro santiago, eu não tenho graça, eu tenho horror à graça. isto que digo é a verdade pura e última. um dia, quando todos os livros forem queimados por inúteis, há de haver alguém, pode ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens. tudo é música, meu amigo. no princípio era o dó, e o dó fez-se ré etc. este cálix (e enchia-o novamente), este cálix é um breve estribilho. não se ouve? também não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma ópera... capítulo x aceito a teoria que é demasiada metafísica para um só tenor, não há dúvida; mas a perda da voz explica tudo, e há filósofos que são, em resumo, tenores desempregados. eu, leitor amigo, aceito a teoria do meu velho marcolini, não só pela verossimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem à definição. cantei um duo terníssimo, depois um trio, depois um quatuor... mas não adiantemos; vamos à primeira parte, em que eu vim a saber que já cantava, porque a denúncia de josé dias, meu caro leitor, foi dada principalmente a mim. a mim é que ele me denunciou. capítulo xi a promessa tão depressa vi desaparecer o agregado no corredor, deixei o esconderi jo, e corri à varanda do fundo. não quis saber de lágrimas nem da causa que as fazia verter a minha mãe. a causa eram provavelmente os seus projetos eclesiásticos, e a ocasião destes é a que vou dizer, por ser já então história velha; datava de dezesseis anos. os projetos vinham do tempo em que fui concebido. tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com deus para que o segundo vingasse, prometendo, se fosse varão, metê-lo na igreja. talvez esperasse uma menina. não disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me dar à luz; contava fazê-lo quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. viúva, sentiu o terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promes sa a parentes e familiares. unicamente, para que nos separássemos o mais tarde possível, fez-me aprender em casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele padre cabral, velho amigo do tio cosme, que ia lá jogar às noites. prazos largos são fáceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos. minha mãe esperou que os anos viessem vindo. entretanto, ia-me afeiçoan do à ideia da igreja; brincos de criança, livros devotos, imagens de santo, conversações de casa, tudo convergia para o altar. quando íamos à missa, dizia-me sempre que era para aprender a ser padre, e que reparasse no pa dre, não tirasse os olhos do padre. em casa, brincava de missa, — um tanto às escondidas, porque minha mãe dizia que missa não era coisa de brincadeira. arranjávamos um altar, capitu e eu. ela servia de sacristão, e alterávamos o ritual, no sentido de dividirmos a hóstia entre nós; a hóstia era sempre um doce. no tempo em que brincávamos assim, era muito comum ouvir à minha vizinha: “hoje há missa?” eu já sabia o que isto queria dizer, respondia afir mativamente, e ia pedir hóstia por outro nome. voltava com ela, arranjáva mos o altar, engrolávamos o latim e precipitávamos as cerimônias. dominus, non sum dignus... isto, que eu devia dizer três vezes, penso que só dizia uma, tal era a gulodice do padre e do sacristão. não bebíamos vinho nem água; não tínhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrifício. ultimamente não me falavam já do seminário, a tal ponto que eu su punha ser negócio findo. quinze anos, não havendo vocação, pediam antes o seminário do mundo que o de s. josé. minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertá-la muito. capítulo xii na varanda parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas bambas, o coração pa recendo querer sair-me pela boca fora. não me atrevia a descer à chácara, e passar ao quintal vizinho. comecei a andar de um lado para outro, estacando para amparar-me, e andava outra vez e estacava. vozes confusas repetiam o discurso do josé dias: “sempre juntos...” “em segredinhos...” “se eles pegam de namoro...” tijolos que pisei e repisei naquela tarde, colunas amareladas que me passastes à direita ou à esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou a melhor parte da crise, a sensação de um gozo novo, que me envolvia em mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava não sei que bálsamo interior. às vezes dava por mim, sorrindo, um ar de riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu pecado. e as vozes repetiam-se confusas: “em segredinhos...” “sempre juntos...” “se eles pegam de namoro...” um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si que não era feio que os meninos de quinze anos andassem nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrário, os adolescentes daquela idade não tinham outro ofício, nem os cantos outra utilidade. era um coquei ro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros. pássaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião. com que então eu amava capitu, e capitu a mim? realmente, andava cosido às saias dela, mas não me ocorria nada entre nós que fosse deve ras secreto. antes dela ir para o colégio, eram tudo travessuras de criança; depois que saiu do colégio, é certo que não restabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a pouco, e no último ano era completa. entretanto, a matéria das nossas conversações era a de sempre. capitu chamava-me às vezes bonito, mocetão, uma flor; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. e comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ela me passava a mão pelos cabe los, dizendo que os achava lindíssimos. eu, sem fazer o mesmo aos dela, dizia que os dela eram muito mais lindos que os meus. então capitu abanava a cabeça com uma grande expressão de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quanto que tinha os cabelos realmente admiráveis; mas eu re torquia chamando-lhe maluca. quando me perguntava se sonhara com ela na véspera, e eu dizia que não, ouvia-lhe contar que sonhara comigo, e eram aventuras extraordinárias, que subíamos ao corcovado pelo ar, que dançá vamos na lua, ou então que os anjos vinham perguntar-nos pelos nomes, a f im de os dar a outros anjos que acabavam de nascer. em todos esses sonhos andávamos unidinhos. os que eu tinha com ela não eram assim, apenas re produziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repe tição do dia, alguma frase, algum gesto. também eu os contava. capitu um dia notou a diferença, dizendo que os dela eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonha va... fez-se cor de pitanga. pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e outras confidências. a emoção era doce e nova, mas a causa dela fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. os silêncios dos últimos dias, que me não descobriam nada, agora os sentia como sinais de alguma coisa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cui dados, o gosto de recordar a infância. também adverti que era fenômeno recente acordar com o pensamento em capitu, e escutá-la de memória, e estremecer quando lhe ouvia os passos. se se falava nela, em minha casa, prestava mais atenção que dantes, e, segundo era louvor ou crítica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que outrora, quando éramos somente companheiros de travessuras. cheguei a pensar nela durante as missas da quele mês, com intervalos, é verdade, mas com exclusivismo também. tudo isto me era agora apresentado pela boca de josé dias, que me de nunciara a mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e de outro. naquele instante, a eterna verdade não valeria mais que ele, nem a eterna bondade, nem as demais virtudes eternas. eu amava capitu! capitu amava-me! e as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, trêmulas e crentes de abarcar o mundo. esse primeiro palpitar da seiva, essa revelação da consciência a si própria, nunca mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparável qualquer ou tra sensação da mesma espécie. naturalmente por ser minha. naturalmente também por ser a primeira. capítulo xiii capitu de repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé: — capitu! e no quintal: — mamãe! e outra vez na casa: — vem cá! não me pude ter. as pernas desceram-me os três degraus que davam para a chácara, e caminharam para o quintal vizinho. era costume delas, às tardes, e às manhãs também. que as pernas também são pessoas, apenas inferiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de ideias. as minhas chegaram ao pé do muro. havia ali uma porta de comunicação mandada rasgar por minha mãe, quando capitu e eu éramos pequenos. a porta não tinha chave nem taramela; abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. era quase que exclusivamente nossa. em crianças, fazíamos visita batendo de um lado e sendo recebidos do outro com muitas mesuras. quando as bonecas de capitu adoeciam, o médico era eu. entrava no quintal dela com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do dr. joão da costa; tomava o pulso à doente, e pedia-lhe que mostrasse a língua. “é sur da, coitada!”, exclamava capitu. então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando aplicar-lhe umas sanguessugas ou dar-lhe um vomitório: era a terapêutica habitual do médico. — capitu. — mamãe! — deixa de estar esburacando o muro; vem cá. a voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos. quis passar ao quintal, mas as pernas, há pouco tão andarilhas, pareciam ago ra presas ao chão. afinal fiz um esforço, empurrei a porta, entrei. capitu estava ao pé do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. o rumor da porta fê-la olhar para trás; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se qui sesse esconder alguma coisa. caminhei para ela; naturalmente levava o gesto mudado, porque ela veio a mim, e perguntou-me inquieta: — que é que você tem? — eu? nada. — nada, não; você tem alguma coisa. quis insistir que nada, mas não achei língua. todo eu era olhos e cora ção, um coração que desta vez ia sair, com certeza, pela boca fora. não podia tirar os olhos daquela criatura de quatorze anos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meio desbotado. os cabelos grossos, feitos em duas tranças, com as pontas atadas uma à outra, à moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. morena, olhos claros e grandes, nariz reto e comprido, tinha a boca fina e o queixo largo. as mãos, a despeito de alguns ofícios rudes, eram curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem águas de toucador, mas com água do poço e sabão comum trazia-as sem mácula. calçava sapa tos de duraque, rasos e velhos, a que ela mesma dera alguns pontos. — que é que você tem? repetiu. — não é nada, balbuciei finalmente. e emendei logo: — é uma notícia. — notícia de quê? pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminário e espreitar a impres são que lhe faria. se a consternasse é que realmente gostava de mim; se não, é que não gostava. mas todo esse cálculo foi obscuro e rápido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como... — então? — você sabe... nisto olhei para o muro, o lugar em que ela estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe. vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ela fizera para cobri-los. então quis vê-los de perto, e dei um pas so. capitu agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou por negar de outra maneira, correu adiante e apagou o escrito. foi o mesmo que acender em mim o desejo de ler o que era. capítulo xiv a inscrição tudo o que contei no fim do outro capítulo foi obra de um instante. o que se lhe seguiu foi ainda mais rápido. dei um pulo, e antes que ela ras passe o muro, li estes dois nomes, abertos ao prego, e assim dispostos: bento capitolina voltei-me para ela; capitu tinha os olhos no chão. ergueu-os logo, de vagar, e ficamos a olhar um para o outro... confissão de crianças, tu valias bem duas ou três páginas, mas quero ser poupado. em verdade, não falamos nada; o muro falou por nós. não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. não marquei a hora exata daquele gesto. devia tê-la marcado; sinto a falta de uma nota escrita naquela mesma noite, e que eu poria aqui com os erros de ortografia que trouxesse, mas não traria nenhum, tal era a diferença entre o estudante e o adolescente. conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres. não soltamos as mãos, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de esquecidas. os olhos fitavam-se e desfitavam-se, e depois de vagarem ao per to, tornavam a meter-se uns pelos outros... padre futuro, estava assim diante dela como de um altar, sendo uma das faces a epístola e a outra o evangelho. a boca podia ser o cálix, os lábios a pátena. faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguém aprende, e é a língua católica dos homens. não me tenhas por sacrílego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estilo. estávamos ali com o céu em nós. as mãos, unin do os nervos, faziam das duas criaturas uma só, mas uma só criatura seráfica. os olhos continuaram a dizer coisas infinitas, as palavras de boca é que nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham... capítulo xv outra voz repentina outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem: — vocês estão jogando o siso? era o pai de capitu, que estava à porta dos fundos, ao pé da mulher. soltamos as mãos depressa, e ficamos atrapalhados. capitu foi ao muro, e, com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos. — capitu! — papai! — não me estragues o reboco do muro. capitu riscava sobre o riscado, para apagar bem o escrito. pádua saiu ao quintal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra coisa, um perfil, que disse ser o retrato dele, e tanto podia ser dele como da mãe; fê-lo rir, era o essencial. de resto, ele chegou sem cólera, todo meigo, apesar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. era um homem baixo e grosso, pernas e braços curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de tartaruga, que josé dias lhe pôs. ninguém lhe chamava assim lá em casa; era só o agregado. — vocês estavam jogando o siso? perguntou. olhei para um pé de sabugueiro que ficava perto; capitu respondeu por ambos. — estávamos, sim, senhor; mas bentinho ri logo, não aguenta. — quando eu cheguei à porta, não ria. — já tinha rido das outras vezes; não pode. papai quer ver? e séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. o susto é natural mente sério; eu estava ainda sob a ação do que trouxe a entrada de pádua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazê-lo, para legitimar a resposta de capitu. esta, cansada de esperar, desviou o rosto, dizendo que eu não ria da quela vez por estar ao pé do pai. e nem assim ri. há coisas que só se aprendem tarde; é mister nascer com elas para fazê-las cedo. e melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde. capitu, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava à porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o pai, olhando para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura: — quem dirá que esta pequena tem quatorze anos? parece dezessete. mamãe está boa? continuou voltando-se inteiramente para mim. — está. — há muitos dias que não a vejo. estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição em casa; escrevo todas as noites que é um desespero; negócio de relatório. você já viu o meu gaturamo? está ali no fundo. ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver. que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo céu nem pela terra. meu desejo era ir atrás de capitu e falar-lhe agora do mal que nos esperava; mas o pai era o pai, e demais amava particular mente os passarinhos. tinha-os de vária espécie, cor e tamanho. a área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canários, que faziam can tando um barulho de todos os diabos. trocava pássaros com outros amado res, comprava-os, apanhava alguns, no próprio quintal, armando alçapões. também, se adoeciam, tratava deles como se fossem gente. capítulo xvi o administrador interino pádua era empregado em repartição dependente do ministério da guerra. não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era ba rata. demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade dele. comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de loteria, dez contos de réis. a primeira ideia do pádua, quando lhe saiu o prêmio, foi comprar um cavalo do cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpétua de família, mandar vir da europa alguns pássaros, etc.; mas a mulher, esta d. fortunata que ali está à porta dos fundos da casa, em pé, falando à filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir às moléstias grandes. pádua hesitou muito; afinal teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem d. fortunata pediu auxílio. nem foi só nessa ocasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao pádua. escutai; a anedota é curta. o administrador da repartição em que pádua trabalhava teve de ir ao norte, em comissão. pádua, ou por ordem regulamentar, ou por especial designação, ficou substituindo o administrador com os respectivos honorá rios. esta mudança de fortuna trouxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez contos. não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se às despesas supérfluas, deu joias à mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto em teatros, chegou aos sapatos de verniz. viveu assim vinte e dois meses na suposição de uma eterna interinidade. uma tarde entrou em nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o efetivo naquela ma nhã. pediu à minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia sofrer a desgraça, matava-se. minha mãe falou-lhe com bondade, mas ele não atendia a coisa nenhuma. — não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! fazer descer a família, tornar atrás... já disse, mato-me! não hei de confessar à minha gente esta miséria. e os outros? que dirão os vizinhos? e os amigos? e o público? — que público, sr. pádua? deixe-se disso; seja homem. lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa... e que há de fazer? pois um homem... seja homem, ande. pádua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova, — ou então no quintal, ao pé do poço, como se a ideia da morte teimasse nele. d. fortunata ralhava: — joãozinho, você é criança? mas, tanto lhe ouviu falar em morte que teve medo, e um dia correu a pedir à minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. minha mãe foi achá-lo à beira do poço, e intimou-lhe que vives se. que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino? não, senhor, devia ser homem, pai de família, imitar a mulher e a filha... pádua obedeceu; con fessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe. — vontade minha, não; é obrigação sua. — pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo. nos dias seguintes, continuou a entrar e sair de casa, cosido à parede, cara no chão. não era o mesmo homem que estragava o chapéu em cortejar a vizinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. vieram as semanas, a ferida foi sarando. pádua começou a interessar-se pelos negócios domésticos, a cuidar dos passarinhos, a dormir tranquilo as noites e as tardes, a conversar e dar notícias da rua. a serenidade regressou; atrás dela veio a alegria, um domingo, na figura de dois amigos, que iam jogar o solo, a tentos. já ele ria, já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo. com o tempo veio um fenômeno interessante. pádua começou a falar da administração interina, não somente sem as saudades dos honorários, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. a administração f icou sendo a hégira, donde ele contava para diante e para trás. — no tempo em que eu era administrador... ou então: — ah! sim, lembra-me, foi antes da minha administração, um ou dois meses antes... ora, espere; a minha administração começou... é isto, mês e meio antes; foi mês e meio antes, não foi mais. ou ainda: — justamente; havia já seis meses que eu administrava... tal é o sabor póstumo das glórias interinas. josé dias bradava que era a vaidade sobrevivente; mas o padre cabral, que levava tudo para a escritura, dizia que com o vizinho pádua se dava a lição de elifás a jó: “não desprezes a correção do senhor: ele fere e cura.” capítulo xvii os vermes “ele fere e cura!” quando, mais tarde, vim a saber que a lança de aquiles também curou uma ferida que fez, tive tais ou quais veleidades de escrever uma dissertação a este propósito. cheguei a pegar em livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abri-los, a compará-los, catando o texto e o sen tido, para achar a origem comum do oráculo pagão e do pensamento israe lita. catei os próprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roídos por eles. — meu senhor, respondeu-me um longo verme gordo, nós não sabemos absolutamente nada dos textos que roemos, nem escolhemos o que roemos, nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos. não lhe arranquei mais nada. os outros todos, como se houvessem passa do palavra, repetiam a mesma cantilena. talvez esse discreto silêncio sobre os textos roídos fosse ainda um modo de roer o roído. capítulo xviii um plano pai nem mãe foram ter conosco, quando capitu e eu, na sala de visitas, falávamos do seminário. com os olhos em mim, capitu queria saber que notí cia era a que me afligia tanto. quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera. — mas eu não quero, acudi logo, não quero entrar em seminários; não entro, é escusado teimarem comigo; não entro. capitu, a princípio, não disse nada. recolheu os olhos, meteu-os em si e deixou-se estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada. então eu, para dar força às afirmações, comecei a jurar que não seria padre. naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. jurei pela hora da morte. que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o se minário. capitu não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma f igura de pau. quis chamá-la, sacudi-la, mas faltou-me ânimo. essa criatura que brincara comigo, que pulara, dançara, creio até que dormira comigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. enfim, tornou a si, mas tinha a cara lívida, e rompeu nestas palavras furiosas: — beata! carola! papa-missas! fiquei aturdido. capitu gostava tanto de minha mãe, e minha mãe dela, que eu não podia entender tamanha explosão. é verdade que também gos tava de mim, e naturalmente mais, ou melhor, ou de outra maneira, coisa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os impropérios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e prin cipalmente para deprimir costumes religiosos, que eram os seus? que ela também ia à missa, e três ou quatro vezes minha mãe é que a levou, na nossa velha sege. também lhe dera um rosário, uma cruz de ouro e um livro de horas... quis defendê-la, mas capitu não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e carola, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos pais. nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. cerrava os dentes, abanava a cabeça... eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, prometia ir naquela mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminário. — você? você entra. — não entro. — você verá se entra ou não. calou-se outra vez. quando tornou a falar, tinha mudado; não era ainda a capitu do costume, mas quase. estava séria, sem aflição, falava baixo. quis saber a conversação da minha casa; eu contei-lhe toda, menos a parte que lhe dizia respeito. — e que interesse tem josé dias em lembrar isto? perguntou-me no fim. — acho que nenhum; foi só para fazer mal. é um sujeito muito ruim; mas, deixe estar que me há de pagar. quando eu for dono da casa, quem vai para a rua é ele, você verá; não me fica um instante. mamãe é boa demais; dá-lhe atenção demais. parece até que chorou. — josé dias? — não, mamãe. — chorou por quê? — não sei; ouvi só dizer que ela não chorasse, que não era coisa de choro... ele chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda. mas, deixe estar, que ele me paga! disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. ao relembrá-las, não me acho ridículo; a adolescência e a infância não são, neste ponto, ridí culas; é um dos seus privilégios. este mal ou este perigo começa na mocida de, cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice. aos quinze anos, há até certa graça em ameaçar muito e não executar nada. capitu refletia. a reflexão não era coisa rara nela, e conheciam-se as ocasiões pelo apertado dos olhos. pediu-me algumas circunstâncias mais, as próprias palavras de uns e de outros, e o tom delas. como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ela mesma, não lhe pude dar toda a significação. a atenção de capitu estava agora particularmente nas lágri mas de minha mãe; não acabava de entendê-las. em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria fazer padre; era a promessa antiga, que ela, temente a deus, não podia deixar de cumprir. fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injúrias que lhe saíram do peito, pouco antes, que peguei da mão dela e apertei-a muito. capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dor mir. tínhamos chegado à janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou: — sinhazinha, qué cocada hoje? — não, respondeu capitu. — cocadinha tá boa. — vá-se embora, replicou ela sem rispidez. — dê cá! disse eu descendo o braço para receber duas. comprei-as, mas tive de as comer sozinho; capitu recusou. vi que, em meio da crise, eu conservava um canto para as cocadas, o que tanto pode ser perfeição como imperfeição, mas o momento não é para definições tais; f iquemos em que a minha amiga, apesar de equilibrada e lúcida, não quis sa ber de doce, e gostava muito de doce. ao contrário, o pregão que o preto foi cantando, o pregão das velhas tardes, tão sabido do bairro e da nossa infância: chora, menina, chora, chora, porque não tem vintém, a modo que lhe deixara uma impressão aborrecida. da toada não era; ela a sabia de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puerícia, rindo, saltando, trocando os papéis comigo, ora vendendo, ora comprando um doce ausente. creio que a letra, destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse: — se eu fosse rica, você fugia, metia-se no paquete e ia para a europa. dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção. com efeito, o sentimento era tão amigo que eu podia escusar o extraordinário da aventura. como vês, capitu, aos quatorze anos, tinha já ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na prática faziam-se hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos. não sei se me explico bem. suponde uma concepção grande executada por meios pequenos. assim, para não sair do desejo vago e hipotético de me mandar para a europa. capitu, se pudesse cumpri-lo, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir à fortaleza da laje em ponte movediça, iria realmente até bordéus, deixando minha mãe na praia, à espera. tal era a feição particular do caráter da minha amiga; pelo que, não admira que, combatendo os meus projetos de resistência franca, fosse antes pelos meios brandos, pela ação do empenho, da palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podíamos contar. rejeitou tio cosme; era um “boa-vida”; se não aprovava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendê-la. prima justina era melhor que ele, e melhor que os dois seria o padre cabral, pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a igreja; só se eu lhe confessasse que não tinha vocação... — posso confessar? — pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor é outra coisa. josé dias... — que tem josé dias? — pode ser um bom empenho. — mas se foi ele mesmo que falou... — não importa, continuou capitu; dirá agora outra coisa. ele gosta mui to de você. não lhe fale acanhado. tudo é que você não tenha medo, mostre que há de vir a ser dono da casa, mostre que quer e que pode. dê-lhe bem a entender que não é favor. faça-lhe também elogios; ele gosta muito de ser elogiado. d. glória presta-lhe atenção; mas o principal não é isso; é que ele, tendo de servir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa. — não acho, não, capitu. — então vá para o seminário. — isso não. — mas que se perde em experimentar? experimentemos; faça o que lhe digo. d. glória pode ser que mude de resolução; se não mudar, faz-se outra coisa, mete-se então o padre cabral. você não se lembra como é que foi ao teatro pela primeira vez, há dois meses? d. glória não queria, e bastava isso para que josé dias não teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se? — lembra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes. — justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entra da aos dois... ande, peça, mande. olhe; diga-lhe que está pronto a ir estudar leis em são paulo. estremeci de prazer, são paulo era um frágil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna. prometi falar a josé dias nos termos propostos. capitu repetiu-os, acentuando alguns, como principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros. e insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de água a pessoa que tem obrigação de o trazer. conto estas minúcias para que melhor se entenda aquela manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no gênesis, onde se fizeram sucessivamente sete. capítulo xix sem falta quando voltei a casa era noite. vim depressa, não tanto, porém, que não pensasse nos termos em que falaria ao agregado. formulei o pedido de ca beça, escolhendo as palavras que diria e o tom delas, entre seco e benévolo. na chácara, antes de entrar em casa, repeti-as comigo, depois em voz alta, para ver se eram adequadas e se obedeciam às recomendações de capitu: “preciso falar-lhe, sem falta, amanhã; escolha o lugar e diga-me.” proferi-as lentamente, e mais lentamente ainda as palavras sem falta, como para sub linhá-las. repeti-as ainda, e então achei-as secas demais, quase ríspidas, e, francamente, impróprias de um criançola para um homem maduro. cuidei de escolher outras, e parei. afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudo era dizê-las em tom que não ofendesse. e a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quase súplices. bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio-termo. “e capitu tem razão, pensei, a casa é minha, ele é um simples agregado. jeitoso é, pode muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe.” capítulo xx mil padre-nossos e mil ave-marias levantei os olhos ao céu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vê-lo coberto ou descoberto. era ao outro céu que eu erguia a minha alma; era ao meu refúgio, ao meu amigo. e então disse de mim para mim: — prometo rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se josé dias arran jar que eu não vá para o seminário. a soma era enorme. a razão é que eu andava carregado de promessas não cumpridas. a última foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio a santa teresa. não choveu, mas eu não rezei as orações. desde pequenino acostumara-me a pedir ao céu os seus favores, mediante orações que diria, se eles viessem. disse as primeiras, as outras foram adiadas, e à medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. assim cheguei aos números vinte, trinta, cinquenta. entrei nas centenas e agora no milhar. era um modo de peitar a vontade divina pela quantia das orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a dívida antiga. mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia atenuada pela vida! o céu fazia-me o favor, eu adiava a paga. afinal perdi-me nas contas. — mil, mil, repeti comigo. realmente, a matéria do benefício era agora imensa, não menos que a salvação ou o naufrágio da minha existência inteira. mil, mil, mil. era preciso uma soma que pagasse os atrasados todos. deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro... homem grave, é possível que estas agitações de menino te enfadem, se é que não as achas ridículas. sublimes não eram. cogitei muito no modo de resgatar a dívida espiritual. não achava outra espécie em que, mediante a intenção, tudo se cumprisse, fechando a escrituração da minha consciência moral sem déficit. mandar dizer cem missas, ou subir de joelhos a ladeira da glória para ouvir uma, ir à terra santa, tudo o que as velhas escravas me contavam de promessas célebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espírito. era mui to duro subir uma ladeira de joelhos; devia feri-los por força. a terra santa f icava muito longe. as missas eram numerosas, podiam empenhar-me outra vez a alma... capítulo xxi prima justina na varanda achei prima justina, passeando de um lado para outro. veio ao patamar e perguntou-me onde estivera. — estive aqui ao pé, conversando com d. fortunata, e distraí-me. é tar de, não é? mamãe perguntou por mim? — perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo. a mentira espantou-me, não menos que a franqueza da notícia. não é que prima justina fosse de biocos, dizia francamente a pedro o mal que pen sava de paulo, e a paulo o que pensava de pedro; mas confessar que mentira é que me pareceu novidade. era quadragenária, magra e pálida, boca fina e olhos curiosos. vivia conosco por favor de minha mãe, e também por interes se; minha mãe queria ter uma senhora íntima ao pé de si, e antes parenta que estranha. passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião. quis saber se eu não esquecera os projetos eclesiásticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha à vida de padre. respondi esquivo: — vida de padre é muito bonita. — sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou rindo. — eu gosto do que mamãe quiser. — prima glória deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, há cá em casa quem lhe meta isso na cabeça. — quem é? — ora, quem! quem é que há de ser? primo cosme não é, que não se importa com isso; eu também não. — josé dias? concluí. — naturalmente. enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. prima justina completou a notícia dizendo que ainda naquela tarde josé dias lem brara a minha mãe a promessa antiga. — prima glória pode ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como há de esquecer se uma pessoa estiver sempre, nos ouvidos, zás que darás, falando do seminário? e os discursos que ele faz, os elogios da igreja, e a vida de padre é isto e aquilo, tudo com aquelas palavras que só ele conhece, e aquela afetação... note que é só para fazer mal, porque ele é tão religioso como este lampião. pois é verdade, ainda hoje. você não se dê por achado... hoje de tarde falou como você não imagina... — mas falou à toa? perguntei, a ver se ela contava a denúncia do meu namoro com a vizinha. não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra coi sa que não podia dizer. novamente me recomendou que não me desse por achado, e recapitulou todo o mal que pensava de josé dias, e não era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez, um grosseirão. eu, passados alguns instantes, disse: — prima justina, a senhora era capaz de uma coisa? — de quê? — era capaz de... suponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mamãe... — isso não, atalhou prontamente; prima glória tem este negócio firme na cabeça, e não há nada no mundo que a faça mudar de resolução; só o tem po. você ainda era pequenino, já ela contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. lá avivar-lhe a memória, não, que eu não traba lho para a desgraça dos outros; mas também, pedir outra coisa, não peço. se ela me consultasse, bem; se ela me dissesse: “prima justina, você que acha?”, a minha resposta era: “prima glória, eu penso que, se ele gosta de ser padre, pode ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar.” é o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia. agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço. capítulo xxii sensações alheias não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de capitu. então, como eu quisesse ir para dentro, pri ma justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da próxima festa da conceição, dos meus velhos oratórios, e finalmente de capitu. não disse mal dela; ao contrário, insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita. eu, que já a achava lindíssima, bradaria que era a mais bela criatura do mundo, se o re ceio me não fizesse discreto. entretanto, como prima justina se metesse a elo giar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalho para os seus, o amor que tinha a minha mãe, tudo isto me acendeu a ponto de elogiá-la também. quando não era com palavra, era com gesto de aprovação que dava a cada uma das asserções da outra, e certamente com a felicidade que devia iluminar--me a cara. não adverti que assim confirmava a denúncia de josé dias, ouvida por ela, à tarde, na sala de visitas, se é que também ela não desconfiava já. só pensei nisso na cama. só então senti que os olhos de prima justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me, cheirar-me, gostar-me, fazer o ofí cio de todos os sentidos. ciúmes não podiam ser; entre um pirralho da minha idade e uma viúva quarentona não havia lugar para ciúmes. é certo que, após algum tempo, modificou os elogios a capitu, e até lhe fez algumas críticas, disse-me que era um pouco trêfega e olhava por baixo; mas ainda assim, não creio que fossem ciúmes. creio antes... sim... sim, creio isto. creio que prima justina achou no espetáculo das sensações alheias uma ressurreição vaga das próprias. também se goza por influição dos lábios que narram. capítulo xxiii prazo dado — preciso falar-lhe amanhã, sem falta; escolha o lugar e diga-me. creio que josé dias achou desusado este meu falar. o tom não me saíra tão imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não pedir, não hesitar, como era próprio da criança e do meu estilo habitual, certamente lhe deu ideia de uma pessoa nova e de uma nova situação. foi no corredor, quando íamos para o chá; josé dias vinha andando cheio da lei tura de walter scott que fizera a minha mãe e a prima justina. lia cantado e compassado. os castelos e os parques saíam maiores da boca dele, os lagos tinham mais água e a “abóbada celeste” contava alguns milhares mais de estrelas centelhantes. nos diálogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos interlocutores, e reprodu ziam com moderação a ternura e a cólera. ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele: — amanhã, na rua. tenho umas compras que fazer, você pode ir comigo, pedirei a mamãe. é dia de lição? — a lição foi hoje. — perfeitamente. não lhe pergunto o que é; afirmo desde já que é ma téria grave e pura. — sim, senhor. — até amanhã. fez-se tudo o melhor possível. houve só uma alteração: minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entramos no ônibus, à porta de casa. — não importa, disse-me josé dias; podemos apear-nos à porta do passeio público. capítulo xxiv de mãe e de servo josé dias tratava-me com extremos de mãe e atenções de servo. a pri meira coisa que conseguiu logo que comecei a andar fora foi dispensar-me o pajem; fez-se pajem, ia comigo à rua. cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha higiene e da minha prosódia. aos oito anos os meus plurais careciam, alguma vez, da desinência exata, ele a corri gia, meio sério para dar autoridade à lição, meio risonho para obter o perdão da emenda. ajudava assim o mestre de primeiras letras. mais tarde, quando o padre cabral me ensinava latim, doutrina e história sagrada, ele assistia às lições, fazia reflexões eclesiásticas, e, no fim, perguntava ao padre: “não é verdade que o nosso jovem amigo caminha depressa?” chamava-me “um pro dígio”; dizia a minha mãe ter conhecido outrora meninos muito inteligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a minha idade, possuía já certo número de qualidades morais sólidas. eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um elogio. capítulo xxv no passeio público entramos no passeio público. algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraço. seguimos para o terraço. andando, para me dar ânimo, falei do jardim: — há muito tempo que não venho aqui, talvez um ano. — perdoe-me, atalhou ele, não há três meses que esteve aqui com o nosso vizinho pádua; não se lembra? — é verdade, mas foi tão de passagem... — ele pediu a sua mãe que o deixasse trazer consigo, e ela, que é boa como a mãe de deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que você ande com o pádua na rua. — mas eu andei algumas vezes... — quando era mais jovem; era criança, era natural, ele podia passar por criado. mas você está ficando moço, e ele tomando confiança. d. glória, afinal, não pode gostar disto. a gente pádua não é de todo má. capitu, ape sar daqueles olhos que o diabo lhe deu... você já reparou nos olhos dela? são assim de cigana oblíqua e dissimulada. pois, apesar deles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação. oh! a adulação! d. fortunata merece es tima, e ele não nego que seja honesto, tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más companhias em que ele anda. pádua tem uma tendência para gente reles. em lhe cheirando a homem chulo é com ele. não digo isto por ódio, nem porque ele fale mal de mim e se ria, como se riu, há dias, dos meus sapatos acalcanhados... — perdão, interrompi suspendendo o passo, nunca ouvi que falasse mal do senhor; pelo contrário, um dia, não há muito tempo, disse ele a um sujei to, em minha presença, que o senhor era “um homem de capacidade e sabia falar como um deputado nas câmaras”. josé dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou: — não lhe agradeço nada. outros, de melhor sangue, me têm feito o favor de juízos altos. e nada disso impede que ele seja o que lhe digo. tínhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhamos para o mar. — vejo que o senhor não quer senão o meu benefício, disse eu depois de alguns instantes. — pois que outra coisa, bentinho? — neste caso, peço-lhe um favor. — um favor? mande, ordene, que é? — mamãe... durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor. josé dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ansioso também, como a prima justina na véspera. — mamãe quê? que é que tem mamãe? — mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse f inalmente. josé dias endireitou-se pasmado. — não posso, continuei eu, não menos pasmado que ele, não tenho jeito, não gosto da vida de padre. estou por tudo o que ela quiser; mamãe sabe que eu faço tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu agrado, até cocheiro de ônibus. padre, não; não posso ser padre. a carreira é bonita, mas não é para mim. todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado naturalmente, peremptório, como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco surda e tímida. não obstante, josé dias ouvira-o espantado. não contava certamente com a resistência, por mais acanhada que fosse; mas o que ainda mais o assombrou foi esta conclusão: — conto com o senhor para salvar-me. os olhos do agregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da proteção não se mostrou em nenhum dos músculos. toda a cara dele era pouca para a estupefação. realmente, a matéria do discurso revelara em mim uma alma nova; eu pró prio não me conhecia. mas a palavra final é que trouxe um vigor único. josé dias ficou aturdido. quando os olhos tornaram às dimensões ordinárias: — mas que posso eu fazer? perguntou. — pode muito. o senhor sabe que, em nossa casa, todos o apreciam. mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é? tio cosme diz que o senhor é pessoa de talento... — são bondades, retorquiu lisonjeado. são favores de pessoas dignas, que merecem tudo... aí está! nunca ninguém me há de ouvir dizer nada de pessoas tais; por quê? porque são ilustres e virtuosas. sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitíssimo. tenho conhecido famílias distintas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. o talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um, — é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço. — há de ter também o de proteger os amigos, como eu. — em que lhe posso valer, anjo do céu? não hei de dissuadir sua mãe de um projeto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos anos. quando pudesse, é tarde. ainda ontem fez-me o favor de dizer: “josé dias, preciso meter bentinho no seminário.” timidez não é tão ruim moeda, como parece. se eu fosse destemido, é pro vável que, com a indignação que experimentei, rompesse a chamar-lhe mentiro so, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera à escuta, atrás da porta, e uma ação valia outra. contentei-me de responder que não era tarde. — não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quiser. — se eu quiser? mas que outra coisa quero eu, se não servi-lo? que de sejo, se não que seja feliz, como merece? — pois ainda é tempo. olhe, não é por vadiação. estou pronto para tudo; se ela quiser que eu estude leis, vou para são paulo... capítulo xxvi as leis são belas pela cara de josé dias passou algo parecido com o reflexo de uma ideia, — uma ideia que o alegrou extraordinariamente. calou-se alguns ins tantes; eu tinha os olhos nele, ele voltara os seus para o lado da barra. como insistisse: — é tarde, disse ele; mas, para lhe provar que não há falta de vontade, irei falar a sua mãe. não prometo vencer, mas lutar; trabalharei com alma. deveras, não quer ser padre? as leis são belas, meu querido... pode ir a são paulo, a pernambuco, ou ainda mais longe. há boas universidades por esse mundo fora. vá para as leis, se tal é a sua vocação. vou falar a d. glória, mas não conte só comigo; fale também a seu tio. — hei de falar. — pegue-se também com deus, — com deus e a virgem santíssima, concluiu apontando para o céu. o céu estava meio enfarruscado. no ar, perto da praia, grandes pássaros negros faziam giros, avoaçando ou pairando, e desciam a roçar os pés na água, e tornavam a erguer-se para descer novamente. mas nem as sombras do céu, nem as danças fantásticas dos pássaros me desviavam o espírito do meu interlocutor. depois de lhe responder que sim, emendei-me: — deus fará o que o senhor quiser. — não blasfeme. deus é dono de tudo; ele é, só por si, a terra e o céu, o passado, o presente e o futuro. peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra coisa... uma vez que você não pode ser padre, e prefere as leis... as leis são belas, sem desfazer da teologia, que é melhor que tudo, como a vida eclesiástica é a mais santa... por que não há de ir estudar leis fora daqui? melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. podemos ir juntos; veremos as terras estrangeiras, ouviremos inglês, francês, italiano, espanhol, russo e até sueco. d. glória provavelmente não poderá acompanhá-lo; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negócios, papéis, matrículas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro... oh! as leis são belíssimas! — está dito, pede a mamãe que me não meta no seminário? — pedir, peço, mas pedir não é alcançar. anjo do meu coração, se von tade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. ah! você não imagina o que é a europa; oh! a europa... levantou a perna e fez uma pirueta. uma das suas ambições era tornar à europa, falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio cosme, por mais que louvasse os ares e as belezas... não contava com esta possibilidade de ir comigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos. — estamos a bordo, bentinho, estamos a bordo! capítulo xxvii ao portão ao portão do passeio, um mendigo estendeu-nos a mão. josé dias pas sou adiante, mas eu pensei em capitu e no seminário, tirei dois vinténs do bolso e dei-os ao mendigo. este beijou a moeda; eu pedi-lhe que rogasse a deus por mim, a fim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos. — sim, meu devoto! — chamo-me bento, acrescentei para esclarecê-lo. capítulo xxviii na rua josé dias ia tão contente que trocou o homem dos momentos graves, como era na rua, pelo homem dobradiço e inquieto. mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo diante de um mostrador ou de um cartaz de teatro. contava-me o enredo de algumas peças, recitava monólogos em verso. fez os recados todos, pagou contas, recebeu aluguéis de casa; para si comprou um vigésimo de loteria. afinal, o homem teso rendeu o flexível, e passou a falar pausado, com superlativos. não vi que a mudança era natural; temi que houvesse mudado a resolução assentada, e entrei a tratá-lo com palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no ônibus. capítulo xxix o imperador em caminho, encontramos o imperador, que vinha da escola de medicina. o ônibus em que íamos parou, como todos os veículos; os passa geiros desceram à rua e tiraram o chapéu, até que o coche imperial passasse. quando tornei ao meu lugar, trazia uma ideia fantástica, a ideia de ir ter com o imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. não confiaria esta ideia a capitu. “sua majestade pedindo, mamãe cede”, pensei comigo. vi então o imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lágrimas. e logo me achei em casa, à espera, até que ouvi os batedores e o piquete de cava laria; é o imperador! é o imperador! toda a gente chegava às janelas para vê-lo passar, mas não passava, o coche parava à nossa porta, o imperador apeava-se e entrava. grande alvoroço na vizinhança: “o imperador entrou em casa de d. glória! que será? que não será?” a nossa família saía a recebê--lo; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. então o imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando, — não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos, — pedia a minha mãe que me não fizesse padre, — e ela, lisonjeada e obediente, prometia que não. — a medicina, — por que lhe não manda ensinar medicina? — uma vez que é do agrado de vossa majestade... — mande ensinar-lhe medicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores. nunca foi à nossa escola? é uma bela escola. já temos médicos de primeira ordem, que podem ombrear com os melhores de outras terras. a medicina é uma grande ciência; basta só isto de dar a saúde aos ou tros, conhecer as moléstias, combatê-las, vencê-las... a senhora mesma há de ter visto milagres. seu marido morreu, mas a doença era fatal, e ele não tinha cuidado em si... é uma bonita carreira; mande-o para a nossa escola. faça isso por mim, sim? você quer, bentinho? — mamãe querendo... — quero, meu filho. sua majestade manda. então o imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado de todos nós, a rua cheia de gente, as janelas atopetadas, um silêncio de assombro; o imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um gesto de adeus, dizendo ainda: “a medicina, a nossa escola.” e o coche partia entre invejas e agradecimentos. tudo isso vi e ouvi. não, a imaginação de ariosto não é mais fértil que a das crianças e dos namorados, nem a visão do impossível precisa mais que de um recanto de ônibus. consolei-me por instantes, digamos minu tos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros. capítulo xxx o santíssimo terás entendido que aquela lembrança do imperador acerca da medi cina não era mais que a sugestão da minha pouca vontade de sair do rio de janeiro. os sonhos do acordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. vá que fosse para são paulo, mas a europa... era muito longe, muito mar e muito tempo. viva a medicina! iria contar estas esperanças a capitu. — parece que vai sair o santíssimo, disse alguém no ônibus. ouço um sino; é, creio que é em santo antônio dos pobres. pare, senhor recebedor! o recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do co cheiro, o ônibus parou, e o homem desceu. josé dias deu duas voltas rápi das à cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer consigo. iríamos também acompanhar o santíssimo. efetivamente, o sino chamava os fiéis àquele ser viço da última hora. já havia algumas pessoas na sacristia. era a primeira vez que me achava em momento tão grave; obedeci, a princípio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar um ofício de homem. quando o sacristão começou a distribuir as opas, en trou um sujeito esbaforido; era o meu vizinho pádua, que também ia acom panhar o santíssimo. deu conosco, veio cumprimentar-nos. josé dias fez um gesto de aborrecido, e apenas lhe respondeu com uma palavra seca, olhando para o padre, que lavava as mãos. depois, como pádua falasse ao sacristão, baixinho, aproximou-se dele; eu fiz a mesma coisa. pádua solicitava ao sa cristão uma das varas do pálio. josé dias pediu uma para si. — há só uma disponível, disse o sacristão. — pois essa, disse josé dias. — mas eu tinha pedido primeiro, aventurou pádua. — pediu primeiro, mas entrou tarde, retorquiu josé dias; eu já cá estava. leve uma tocha. pádua, apesar do medo que tinha ao outro, teimava em querer a vara, tudo isto em voz baixa e surda. o sacristão achou meio de conciliar a rivali dade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pálio que cedesse a vara ao pádua, conhecido na paróquia, como josé dias. assim fez; mas josé dias transtornou ainda esta combinação. não, uma vez que tínhamos outra vara disponível, pedia-a para mim, “jovem seminarista”, a quem esta distinção cabia mais diretamente. pádua ficou pálido, como as tochas. era pôr à prova o coração de um pai. o sacristão, que me conhecia de me ver ali com minha mãe, aos domingos, perguntou de curioso se eu era deveras seminarista. — ainda não, mas vai sê-lo, respondeu josé dias, piscando o olho es querdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei zangado. — bem, cedo ao nosso bentinho, suspirou o pai de capitu. pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava acompanhar o santíssimo sacramento aos moribundos, levando uma tocha, mas que a última vez conseguira uma vara do pálio. a distinção especial do pálio vinha de cobrir o vigário e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. foi ele mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma glória pia e risonha. assim fica entendido o alvoroço com que entrara na igreja; era a segunda vez do pálio, tanto que cuidou logo de ir pedi-lo. e nada! e tornava à tocha comum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regres sava ao antigo cargo... quis ceder-lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato de generosidade, e pediu ao sacristão que nos pusesse, a ele e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha do pálio. opas enfiadas, tochas distribuídas e acesas, padre e cibório prontos, o sacristão de hissope e campainha nas mãos, saiu o préstito à rua. quando me vi com uma das varas, passando pelos fiéis, que se ajoelhavam, fiquei comovido. pádua roía a tocha amargamente. é uma metáfora, não acho ou tra forma mais viva de dizer a dor e a humilhação do meu vizinho. de resto, não pude mirá-lo por muito tempo, nem ao agregado, que, paralelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser ele próprio o deus dos exércitos. com pouco, senti-me cansado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na rua do senado. a enferma era uma senhora viúva, tísica, tinha uma filha de quinze ou dezesseis anos, que estava chorando à porta do quarto. a moça não era for mosa, talvez nem tivesse graça; os cabelos caíam despenteados, e as lágri mas faziam-lhe encarquilhar os olhos. não obstante, o total falava e cativa va o coração. o vigário confessou a doente, deu-lhe a comunhão e os santos óleos. o pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. vim para perto de uma janela. pobre criatura! a dor era comunicativa em si mesma; complicada da lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e, quando enfim pensei em capitu, senti um ímpeto de soluçar também, enfiei pelo corredor, e ouvi alguém dizer-me: — não chore assim! a imagem de capitu ia comigo, e a minha imaginação, assim como lhe atribuía lágrimas, há pouco, assim lhe encheu a boca de riso agora; via-a escrever no muro, falar-me, andar à volta, com os braços no ar; ouvi distinta mente o meu nome, de uma doçura que me embriagou, e a voz dela. as to chas acesas, tão lúgubres na ocasião, tinham-me ares de um lustre nupcial... que era lustre nupcial? não sei; era alguma coisa contrária à morte, e não vejo outra mais que bodas. esta nova sensação me dominou tanto que josé dias veio a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa: — não ria assim! fiquei sério depressa. era o momento da saída. peguei da minha vara; e, como já conhecia a distância, e agora voltávamos para a igreja, o que fa zia a distância menor, — o peso da vara era mui pequeno. demais, o sol cá fora, a animação da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam cheios de inveja, as devotas que chegavam às janelas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam à nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova. pádua, ao contrário, ia mais humilhado. apesar de substituído por mim, não acabava de se consolar da tocha, da miserável tocha. e contudo havia outros que também traziam tocha, e apenas mostravam a compostura do ato; não iam garridos, mas também não iam tristes. via-se que caminhavam com honra. capítulo xxxi curiosidades de capitu capitu preferia tudo ao seminário. em vez de ficar abatida com a amea ça da larga separação, se vingasse a ideia da europa, mostrou-se satisfeita. e quando eu lhe contei o meu sonho imperial: — não, bentinho, deixemos o imperador sossegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de josé dias. quando é que ele disse que falaria a sua mãe? — não marcou dia; prometeu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com deus. capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alte rações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contara. pedia o som das palavras. era minuciosa e atenta; a narração e o diálogo, tudo parecia remoer consigo. também se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na memória a minha exposição. esta imagem é porventura melhor que a outra, mas a ótima delas é nenhuma. capitu era capitu, isto é, uma criatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. se ainda o não disse, aí fica. se disse, fica tam bém. há conceitos que se devem incutir na alma do leitor, à força de repetição. era também mais curiosa. as curiosidades de capitu dão para um capítu lo. eram de vária espécie, explicáveis e inexplicáveis, assim úteis como inú teis, umas graves, outras frívolas; gostava de saber tudo. no colégio, onde, desde os sete anos, aprendera a ler, escrever e contar, francês, doutrina e obras de agulha, não aprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quis que prima justina lhe ensinasse. se não estudou latim com o padre cabral foi porque o padre, depois de lhe propor gracejando, acabou dizendo que latim não era língua de meninas. capitu confessou-me um dia que esta razão acendeu nela o desejo de o saber. em compensação, quis aprender in glês com um velho professor amigo do pai e parceiro deste ao solo, mas não foi adiante. tio cosme ensinou-lhe gamão. — anda apanhar um capotinho, capitu, dizia-lhe ele. capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenção, não sei se diga com amor. um dia fui achá-la desenhando a lápis um retrato; dava os últimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. era o de meu pai, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que ainda agora está co migo. perfeição não era; ao contrário, os olhos saíram esbugalhados, e os ca belos eram pequenos círculos uns sobre outros. mas, não tendo ela rudimento algum da arte, e havendo feito aquilo de memória em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a idade e a simpatia. ainda assim, estou que aprenderia facilmente pintura, como aprendeu música mais tarde. já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inútil, apenas de estimação. lia os nossos romances, folheava os nossos livros de gravuras, querendo saber das ruínas, das pessoas, das campanhas, o nome, a história, o lugar. josé dias dava-lhe essas notícias com certo orgulho de erudito. a erudi ção deste não avultava muito mais que a sua homeopatia de cantagalo. um dia, capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. o agregado disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em césar, com exclamações e latins: — césar! júlio césar! grande homem! tu quoque, brute? capitu não achava bonito o perfil de césar, mas as ações citadas por josé dias davam-lhe gestos de admiração. ficou muito tempo com a cara virada para ele. um homem que podia tudo! que fazia tudo! um homem que dava a uma senhora uma pérola do valor de seis milhões de sestércios! — e quanto valia cada sestércio? josé dias, não tendo presente o valor do sestércio, respondeu entusiasmado: — é o maior homem da história! a pérola de césar acendia os olhos de capitu. foi nessa ocasião que ela perguntou a minha mãe por que é que já não usava as joias do retrato; referia-se ao que estava na sala, com o de meu pai; tinha um grande colar, um diadema e brincos. — são joias viúvas, como eu, capitu. — quando é que botou estas? — foi pelas festas da coroação. — oh! conte-me as festas da coroação! sabia já o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que eles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas. queria a notícia das tribunas da capela imperial e dos salões dos bailes. nascera mui to depois daquelas festas célebres. ouvindo falar várias vezes da maioridade, teimou um dia em saber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quin ze anos. tudo era matéria às curiosidades de capitu, mobílias antigas, alfaias velhas, costumes, notícias de itaguaí, a infância e a mocidade de minha mãe, um dito aqui, uma lembrança dali, um adágio dacolá... capítulo xxxii olhos de ressaca tudo era matéria às curiosidades de capitu. caso houve, porém, no qual não sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as coisas, como eu. é o que contarei no outro capítulo. neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com o agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da manhã. d. fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha. — está na sala, penteando o cabelo, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto. fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. este pode ser que não fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janelas. se não foi ele, foi o pé. um ou outro, a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabelos, toda ela voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta: — há alguma coisa? — não há nada, respondi; vim ver você antes que o padre cabral chegue para a lição. como passou a noite? — eu bem. josé dias ainda não falou? — parece que não. — mas então quando fala? — disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assunto; não vai logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. depois, entrará em matéria. quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita... — que tem, tem, interrompeu capitu. e se não fosse preciso alguém para vencer já, e de todo, não se lhe falaria. eu já nem sei se josé dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar...? ele é atendido; se, porém... é um inferno isto! você teime com ele, bentinho. — teimo; hoje mesmo ele há de falar. — você jura? — juro! deixe ver os olhos, capitu. tinham-me lembrado a definição que josé dias dera deles, “olhos de cigana oblíqua e dissimulada”. eu não sabia o que era oblíqua, mas dissimu lada sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. capitu deixou-se fitar e examinar. só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei ex traordinário; a cor e a doçura eram minhas conhecidas. a demora da contem plação creio que lhe deu outra ideia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mirá-los mais de perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados neles, e a isto atribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que... retórica dos namorados, dá-me uma comparação exata e poética para dizer o que foram aqueles olhos de capitu. não me acode imagem capaz de dizer, sem quebra da dignidade do estilo, o que eles foram e me fizeram. olhos de ressaca? vá, de ressaca. é o que me dá ideia daquela feição nova. traziam não sei que fluido misterioso e enérgico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. para não ser arrastado, agarrei-me às outras partes vizinhas, às orelhas, aos braços, aos cabelos es palhados pelos ombros; mas tão depressa buscava as pupilas, a onda que saía delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e tragar-me. quantos minutos gastamos naquele jogo? só os relógios do céu terão marcado esse tempo infinito e breve. a eternidade tem as suas pêndulas; nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos suplícios. há de dobrar o gozo aos bem-aventurados do céu conhecer a soma dos tormentos que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim também a quantidade das delícias que terão gozado no céu os seus desafetos aumentará as dores aos condenados do inferno. este outro suplício escapou ao divino dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas. estou para con tar que, ao cabo de um tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabelos de capitu, mas então com as mãos, e disse-lhe, — para dizer alguma coisa, — que era capaz de os pentear, se quisesse. — você? — eu mesmo. — vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim. — se embaraçar, você desembaraça depois. — vamos ver. capítulo xxxiii penteado capitu deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. peguei-lhe dos cabelos, colhi-os todos e entrei a alisá-los com o pente, desde a testa até as últimas pontas, que lhe desciam à cintura. em pé não dava jeito: não esque cestes que ela era uma nadinha mais alta que eu, mas ainda que fosse da mesma altura. pedi-lhe que se sentasse. — senta aqui, é melhor. sentou-se. “vamos ver o grande cabeleireiro”, disse-me rindo. continuei a alisar os cabelos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções iguais, para compor as duas tranças. não as fiz logo, nem assim depressa, como podem supor os cabeleireiros de ofício, mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tato aqueles fios grossos, que eram parte dela. o trabalho era atrapalhado, às vezes por desazo, outras de propósito para desfazer o feito e refazê-lo. os dedos roçavam na nuca da pequena ou nas espáduas vestidas de chita, e a sensação era um deleite. mas, enfim, os cabelos iam acabando, por mais que eu os quisesse intermináveis. não pedi ao céu que eles fossem tão longos como os da aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteá-los por todos os séculos dos séculos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um nú mero inominável de vezes. se isto vos parecer enfático, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca pusestes as mãos adolescentes na jovem cabeça de uma ninfa... uma ninfa! todo eu estou mitológico. ainda há pouco, falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever tétis; risquei tétis, risquemos ninfa; digamos somente uma criatura amada, palavra que en volve todas as potências cristãs e pagãs. enfim, acabei as duas tranças. onde estava a fita para atar-lhes as pontas? em cima da mesa, um triste pedaço de f ita enxovalhada. juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra alargando aqui, achatando ali, até que exclamei: — pronto! — estará bom? — veja no espelho. em vez de ir ao espelho, que pensais que fez capitu? não vos esqueçais que estava sentada, de costas para mim. capitu derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as mãos e ampará-la; o espaldar da cadeira era baixo. inclinei-me depois sobre ela, rosto a rosto, mas trocados, os olhos de um na linha da boca do outro. pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu. — levanta, capitu! não quis, não levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o outro, até que ela abrochou os lábios, eu desci os meus, e... grande foi a sensação do beijo; capitu ergueu-se, rápida, eu recuei até a parede com uma espécie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. quando eles me clarearam, vi que capitu tinha os seus no chão. não me atrevi a dizer nada; ainda que quisesse, faltava-me língua. preso, atordoado, não achava gesto nem ímpeto que me descolasse da parede e me atirasse a ela com mil palavras cálidas e mimosas... não mofes dos meus quinze anos, leitor precoce. com dezessete, des grieux (e mais era des grieux) não pensava ainda na diferença dos sexos. capítulo xxxiv sou homem! ouvimos passos no corredor; era d. fortunata. capitu compôs-se de pressa, tão depressa que, quando a mãe apontou à porta, ela abanava a ca beça e ria. nenhum laivo amarelo, nenhuma contração de acanhamento, um riso espontâneo e claro, que ela explicou por estas palavras alegres: — mamãe, olhe como este senhor cabeleireiro me penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto. veja que tranças! — que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolência. está muito bem, ninguém dirá que é de pessoa que não sabe pentear. — o que, mamãe? isto? redarguiu capitu, desfazendo as tranças. ora, mamãe! e com um enfadamento gracioso e voluntário que às vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabelos para renovar o penteado. d. fortunata chamou--lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da fi lha. olhava com ternura para mim e para ela. depois, parece-me que descon f iou. vendo-me calado, enfiado, cosido à parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação... como eu quisesse falar também para disfarçar o meu estado, chamei algumas palavras cá de dentro, e elas acudiram de pronto, mas de atropelo, e encheram-me a boca sem poder sair nenhuma. o beijo de capitu fechava--me os lábios. uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não logravam romper de dentro. e todas as palavras recolheram--se ao coração, murmurando: “eis aqui um que não fará grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...” assim, apanhados pela mãe, éramos dois e contrários, ela encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silêncio. d. fortunata tirou-me da quela hesitação, dizendo que minha mãe me mandara chamar para a lição de latim; o padre cabral estava à minha espera. era uma saída; despedi-me e enfiei pelo corredor. andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da f ilha, mas a filha não dizia nada. corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei à sala da lição; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. tinha estremeções, tinha uns esquecimentos em que perdia a consciência de mim e das coisas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como. e tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fora, vago, próxi mo ou remoto, e logo perdia tudo para sentir somente os beiços de capitu... sentia-os estirados, embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo-se uns aos outros. de repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho: — sou homem! supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri à porta da alcova. não havia ninguém fora. voltei para dentro e, baixinho, re peti que era homem. ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos. o gosto que isto me deu foi enorme. colombo não o teve maior, descobrindo a américa, e perdoai a banalidade em favor do cabimento; com efeito, há em cada ado lescente um mundo encoberto, um almirante e um sol de outubro. fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. a denúncia de josé dias alvoroçara-me, a lição do velho coqueiro também, a vista dos nossos nomes abertos por ela no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação do beijo. podiam ser mentira ou ilusão. sendo verdade, eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue dela. as próprias mãos, tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo. — sou homem! quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminário, mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. o sangue era da mesma opinião. outra vez senti os beiços de capitu. talvez abuso um pouco das reminiscências osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memórias antigas. ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais compreensiva, a que inteiramente me revelou a mim mesmo. outras tenho, vastas e numerosas, doces também, de vária espécie, muitas intelectuais, igualmente intensas. grande homem que fosse, a recordação era menor que esta. capítulo xxxv o protonotário apostólico enfim, peguei dos livros e corri à lição. não corri precisamente; a meio ca minho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblan te alguma coisa. tive ideia de mentir, alegar uma vertigem que me houvesse dei tado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeitá-la. pensei em prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro favor pendente... não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam ruidosamente. quando entrei na sala, ninguém ralhou comigo. o padre cabral recebera na véspera um recado do internúncio; foi ter com ele, e soube que, por decreto pontifício, acabava de ser nomeado protonotário apostólico. esta distinção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos. tio cosme e prima justina repetiam o título com admiração; era a primeira vez que ele soava aos nossos ouvidos, acostumados a cônegos, mon senhores, bispos, núncios, e internúncios; mas que era protonotário apostóli co? o padre cabral explicou que não era propriamente o cargo da cúria, mas as honras dele. tio cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia: — protonotário apostólico! e voltando-se para mim: — prepara-te, bentinho; tu podes vir a ser protonotário apostólico. cabral ouvia com gosto a repetição do título. estava em pé, dava al guns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. o tamanho do título como que lhe dobrava a magnificência, posto que, para ligá-lo ao nome, era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio cosme que a fez. padre cabral acudiu que não era preciso dizê-lo todo, bastava que lhe chamassem o protonotário cabral. subentendia-se apostólico. — protonotário cabral. — sim, tem razão; protonotário cabral. — mas, senhor protonotário, — acudiu prima justina para se ir acostu mando ao uso do título, — isto o obriga a ir a roma? — não, d. justina. — não, são só as honras, observou minha mãe. — agora, não impede — disse cabral, que continuava a refletir, — não impede que nos casos de maior formalidade, atos públicos, cartas de cerimônia, etc., se empregue o título inteiro: protonotário apostólico. no uso comum, basta protonotário. — justamente, assentiram todos. josé dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudiu a distinção, e re cordou, a propósito, os primeiros atos políticos de pio ix, grandes esperan ças da itália; mas ninguém pegou do assunto; o principal da hora e do lugar era o meu velho mestre de latim. eu, voltando a mim do receio, entendi que devia cumprimentá-lo também, e este aplauso não lhe foi menos ao coração que os outros. bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias. era muita felicidade para uma só hora. um beijo e férias! creio que o meu rosto disse isto mesmo, porque tio cosme, sacudindo a barriga, chamou--me peralta; mas josé dias corrigiu a alegria: — não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe há de ser preciso, ainda que não venha a ser padre. conheci aqui o meu homem. era a primeira palavra, a semente lançada à terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da família. minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo: — há de ser padre, e padre bonito. — não se esqueça, mana glória, e protonotário também. protonotário apostólico. — protonotário santiago, acentuou cabral. se a intenção do meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do título com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome ligado a tal título, deu-me vontade de dizer um desaforo. mas a vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem língua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como daí a pouco outras ideias... mas essas pedem um capítulo especial. rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação eclesiástica, ainda que sem grande interesse. ele buscava um as sunto alheio para se mostrar esquecido da própria glória, mas era esta que o deslumbrava na ocasião. era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. alguns defeitos tinha; o mais excelso deles era ser guloso, não propria mente glutão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cozinha, se era simples, era menos pobre que a dele. assim, quando minha mãe lhe disse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer uma saúde, os olhos com que aceitou seriam de protonotário, mas não eram apostólicos. e para agradar a minha mãe, novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro eclesiásti co, e queria saber se ia para o seminário agora, no ano próximo, e oferecia-se a falar ao “senhor bispo”, tudo marchetado do “protonotário santiago”. capítulo xxxvi ideia sem pernas e ideia sem braços deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventu ra da manhã. era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo à casa vizinha, agarrar capitu, desfazer-lhe as tranças, refazê-las e concluí-las daquela maneira particular, boca sobre boca. é isto, vamos, é isto... ideia só! ideia sem pernas! as outras pernas não queriam correr nem andar. muito depois é que saíram vagarosa mente e levaram-me à casa de capitu. quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na marquesa, almofada no regaço, cosendo em paz. não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a fraseologia do agregado, oblíqua e dissimulada. as mãos pararam, depois de encravada a agulha no pano. eu, do lado oposto da mesa, não sabia que fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. assim gastamos alguns minutos com pridos, até que ela deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me. fui ter com ela, e perguntei se a mãe havia dito alguma coisa; respondeu-me que não. a boca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um gesto de aproximação. certo é que capitu recuou um pouco. era ocasião de pegá-la, puxá-la, beijá-la... ideia só! ideia sem bra ços! os meus ficaram caídos e mortos. não conhecia nada da escritura. se conhecesse, é provável que o espírito de satanás me fizesse dar à língua mística do cântico um sentido direto e natural. então obedeceria ao primeiro versículo: “aplique ele os lábios, dando-me o ósculo da sua boca.” e pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6º do cap. ii: “a sua mão esquerda se pôs já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois.” vedes aí a cronologia dos gestos. era só executá-la; mas ainda que eu conhecesse o texto, as atitudes de capitu eram agora tão retraídas, que não sei se não continuaria parado. foi ela, entretanto, que me tirou daquela situação. capítulo xxxvii a alma é cheia de mistérios — padre cabral estava esperando há muito tempo? — hoje não dei lição; tive férias. expliquei-lhe o motivo das férias. contei-lhe também que o padre cabral falara da minha entrada no seminário, apoiando a resolução de minha mãe, e disse dele coisas feias e duras. capitu refletiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir cumprimentar o padre, à tarde, em minha casa. — pode, mas para quê? — papai naturalmente há de querer ir também, mas é melhor que ele vá à casa do padre, é mais bonito. eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo. o riso animou-me. as palavras pareciam ser uma troça consigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. achei-lhe graça e, para dizer tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. peguei-lhe levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e trêmulo. era a ideia com mãos. quis puxar as de capitu, para obrigá-la a vir atrás delas, mas ainda agora a ação não respondeu à intenção. contudo, achei-me forte e atrevido. não imitava ninguém; não vivia com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. não conhecia a violação de lucrécia. dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do padre pereira e eram patrícios de pôncio pilatos. não nego que o final do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrário deste. de manhã, ela derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os lances diferiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste. penso que ameacei puxá-la a mim. não juro, começava a estar tão al voroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus atos; mas concluo que sim, porque ela recuou e quis tirar as mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar mais, colocou um dos pés adiante e o outro atrás, e fugiu com o busto. foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. o busto afinal cansou e cedeu, mas a cabeça não quis ceder também, e, caída para trás, inutilizava todos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. não conhecendo a lição do cântico, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo da cabeça dela; demais, este gesto supõe um acordo de vontades, e capitu, que me resistia agora, aproveitaria o ges to para arrancar-se à outra mão e fugir-me inteiramente. ficamos naquela luta, sem estrépito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdíamos a cautela necessária para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mistérios. agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até que cansou; mas então foi a vez da boca. a boca de capitu iniciou um movimento inverso, relativamente à minha, indo para um lado, quando eu a buscava do outro oposto. naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais... nisto ouvimos bater à porta e falar no corredor. era o pai de capitu, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava às vezes: “abre, nanata! capitu, abre!” aparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu conosco, mas só aparentemente; em verdade, era outro. considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de d. fortunata foi um aviso para que nos compuséssemos. agora lutávamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado. ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe que abria. eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tentá-lo, mas capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pou sou a boca na minha boca, e deu de vontade o que estava a recusar à força. repito, a alma é cheia de mistérios. capítulo xxxviii que susto, meu deus! quando pádua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, capitu, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a recolhê-la, perguntava em voz alta: — mas, bentinho, que é protonotário apostólico? — ora, vivam! exclamou o pai. — que susto, meu deus! agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, os dois lances de há quarenta anos, é para mostrar que capitu não se dominava só em presença da mãe; o pai não lhe meteu mais medo. no meio de uma situação que me atava a língua, usava da palavra com a maior ingenuidade deste mun do. a minha persuasão é que o coração não lhe batia mais nem menos. alegou susto, e deu à cara um ar meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era men tira e fiquei com inveja. foi logo falar ao pai, que apertou a minha mão, e quis saber por que a filha falava em protonotário apostólico. capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em casa dele; ela iria à minha. e coligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente: — mamãe, jantar, papai chegou! capítulo xxxix a vocação padre cabral estava naquela primeira hora das honras em que as míni mas congratulações valem por odes. tempo chega em que os dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta, sem agradecimen tos. o alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado de alma que vê na inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém da flora universal, traz sensações mais íntimas e finas que qualquer outro. cabral ouviu as palavras de capitu com infinito prazer. — obrigado, capitu, muito obrigado; estimo que você goste também. papai está bom? e mamãe? a você não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saúde. e como vamos de rezas? a todas as perguntas, capitu ia respondendo prontamente e bem. trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. não entrou com a familiaridade do costume, deteve-se um instante à porta da sala, antes de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre. como desse a este, duas vezes em cinco minutos, o título de protonotário, josé dias, para se desforrar da concorrência, fez um pequeno discurso em honra “ao coração paternal e augustíssimo de pio ix”. — você é um grande prosa, disse tio cosme, quando ele acabou. josé dias sorriu sem vexame. padre cabral confirmou os louvores do agregado, sem os seus superlativos; ao que este acrescentou que o cardeal mastai evidentemente fora talhado para a tiara desde o princípio dos tem pos. e, piscando-me o olho, concluiu: — a vocação é tudo. o estado eclesiástico é perfeitíssimo, contanto que o sacerdote venha já destinado do berço. não havendo vocação, falo de vo cação sincera e real, um jovem pode muito bem estudar as letras humanas, que também são úteis e honradas. padre cabral retorquia: — a vocação é muito, mas o poder de deus é soberano. um homem pode não ter gosto à igreja e até persegui-la, e um dia a voz de deus lhe fala, e ele sai apóstolo; veja são paulo. — não contesto, mas o que eu digo é outra coisa. o que eu digo é que se pode muito bem servir a deus sem ser padre, cá fora; pode-se ou não se pode? — pode-se. — pois então! exclamou josé dias triunfalmente, olhando em volta de si. sem vocação é que não há bom padre, e em qualquer profissão liberal se serve a deus, como todos devemos. — perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz. — homem, é a melhor. — um moço sem gosto nenhum à vida eclesiástica pode acabar por ser muito bom padre; tudo é que deus o determine. não me quero dar por mo delo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu padrinho, que era coadjutor de santa rita, teimou com meu pai para que eu me metes se no seminário; meu pai cedeu. pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e à companhia dos padres, que acabei ordenando-me. mas, suponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação; o que é que acontecia? tinha estudado no seminário. algumas matérias que é bom saber, e são sem pre melhor ensinadas naquelas casas. prima justina interveio: — como? então pode-se entrar para o seminário e não sair padre? padre cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos foram sempre de igreja, e eu adorava os ofícios divinos. a prova não provava; todas as crianças do meu tempo eram devotas. cabral acrescentou que o reitor de s. josé, a quem contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; ele era da mesma opinião. capitu, cosida às saias de minha mãe, não atendia aos olhos ansiosos que eu lhe mandava; também não parecia escutar a conversação sobre o seminário e suas consequências, e, aliás, decorou o principal, como vim a saber depois. duas vezes fui à janela, esperando que ela fosse também, e ficássemos à vontade, sozinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas capitu não me apareceu. não deixou minha mãe, senão para ir embora. eram ave-marias, despediu-se. — vai com ela, bentinho, disse minha mãe. — não precisa, não, d. glória, acudiu ela rindo, eu sei o caminho. adeus, senhor protonotário... — adeus, capitu. tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da idade e da ocasião eram atravessá-la de todo, seguir a vizinha corredor fora, descer à chácara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. não me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, capitu que ia depressa, es tacou e fez-me sinal que voltasse. não obedeci, cheguei-me a ela. — não venha, não; amanhã falaremos. — mas eu queria dizer a você... — amanhã. — escuta! — fica! falava baixinho; pegou-me na mão, e pôs o dedo na boca. uma preta, que veio de dentro acender o lampião do corredor, vendo-nos naquela atitu de quase às escuras, riu de simpatia e murmurou, em tom que ouvíssemos, alguma coisa que não entendi bem nem mal. capitu segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar às outras. novamente me intimou que f icasse e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão. capítulo xl uma égua ficando só, refleti algum tempo, e tive uma fantasia. já conheceis as minhas fantasias. contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casa do engenho novo, reproduzindo a de matacavalos... a imaginação foi a companheira de toda a minha existência, viva, rápida, inquieta, alguma vez tímida e amiga de empacar, as mais delas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. creio haver lido em tácito que as éguas iberas con cebiam pelo vento; se não foi nele, foi noutro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. neste particular, a minha imaginação era uma grande égua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo cavalo de alexandre; mas deixemos de metáforas atrevidas e impróprias dos meus quinze anos. digamos o caso simplesmente. a fantasia daquela hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vo cação eclesiástica. a conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que me assustava, abria-me uma porta de saída. “sim, é isto, pen sei; vou dizer a mamãe que não tenho vocação, e confesso o nosso namoro; se ela duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto...” capítulo xli a audiência secreta o resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. vi entrar o dr. joão da costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. minha mãe saiu da sala, e, dando comigo, perguntou se acompanhara capitu. — não, senhora, ela foi só. e quase investindo para ela: — mamãe, eu queria dizer-lhe uma coisa. — que é? toda assustada, quis saber o que é que me doía, se a cabeça, se o peito, se o estômago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre. — não tenho nada, não, senhora. — mas então que é? — é uma coisa, mamãe... mas, escute, olhe, é melhor depois do chá; logo... não é nada mau; mamãe assusta-se por tudo; não é coisa de cuidado. — não é moléstia? — não, senhora. — é, isso é volta de constipação. disfarças para não tomar suadouro, mas tu estás constipado; conhece-se pela voz. tentei rir, para mostrar que não tinha nada. nem por isso permitiu adiar a confidência; pegou em mim, levou-me ao quarto dela, acendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. então eu perguntei-lhe, para principiar, quando é que ia para o seminário. — agora só para o ano, depois das férias. — vou... para ficar? — como ficar? — não volto para casa? — voltas aos sábados e pelas férias; é melhor. quando te ordenares padre, vens morar comigo. enxuguei os olhos e o nariz. ela afagou-me, depois quis repreender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos úmidos. disse-lhe que também sentia a nossa separação. negou que fosse separação; era só alguma ausência, por causa dos estudos; só os primeiros dias. em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gos tando de viver com eles. — eu só gosto de mamãe. não houve cálculo nesta palavra, mas estimei dizê-la, por fazer crer que ela era a minha única afeição; desviava as suspeitas de cima de capitu. quantas intenções viciosas há assim que embarcam, a meio caminho, numa frase inocente e pura! chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão involuntária como a transpiração. por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de capitu, quando havia chamado minha mãe justamente para confirmá-las; mas as contradições são deste mundo. a verdade é que minha mãe era cândida como a primeira aurora, anterior ao primeiro pecado; nem por simples intuição era capaz de deduzir uma coisa de outra, isto é, não concluiria da minha repentina oposição que eu andasse em segredinhos com capitu, como lhe dissera josé dias. calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que me veio animando à resistência. daí o falar-lhe na vocação que se discutira naquela tarde, e que eu confessei não sentir em mim. — mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ela; não te lembras que até pedias para ir ver sair os seminaristas de s. josé, com as suas batinas? em casa, quando josé dias te chamava reverendíssimo, tu rias com tanto gosto! como é que agora...? não creio, não, bentinho. e depois... vocação? mas a vocação vem com o costume, continuou repetindo as reflexões que ouvira ao meu professor de latim. como eu buscasse contestá-la, repreendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. depois, ainda falou grave mente e longamente sobre a promessa que fizera; não me disse as circunstân cias, nem a ocasião, nem os motivos dela, coisas que só vim a saber mais tarde. afirmou o principal, isto é, que a havia de cumprir, em pagamento a deus. — nosso senhor me acudiu, salvando a tua existência, não lhe hei de mentir nem faltar, bentinho; são coisas que não se fazem sem pecado, e deus que é grande e poderoso, não me deixaria assim, não, bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. ser padre é bom e santo; você conhece muitos, como o padre cabral, que vive tão feliz com a irmã; um tio meu tam bém foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... deixa de manha, bentinho. creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ela emendou logo a palavra, manha, não, não podia ser manha, sabia muito bem que eu era amigo dela, e não seria capaz de fingir um sentimento que não tivesse. moleza é o que queria dizer, que me deixasse de moleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em benefício dela e para bem da minha alma. todas essas coisas e outras foram ditas um pouco atropeladamente, e a voz não lhe saía clara, mas velada e esganada. vi que a emoção dela era outra vez grande, mas não recuava dos seus propósitos, e aventurei-me a perguntar-lhe: — e se mamãe pedisse a deus que a dispensasse da promessa? — não, não peço. estás tonto, bentinho? e como havia de saber que deus me dispensava? — talvez em sonho; eu sonho às vezes com anjos e santos. — também eu, meu filho; mas é inútil... vamos, é tarde; vamos para a sala. está entendido: no primeiro ou no segundo mês do ano que vem, irás para o seminário. o que eu quero é que saibas bem os livros que estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o padre cabral. no seminário há interesse em conhecer-te, porque o padre cabral fala de ti com entusiasmo. caminhou para a porta, saímos ambos. antes de sair, voltou-se para mim, e quase a vi saltar-me ao colo e dizer-me que não seria padre. este era já o seu desejo íntimo, à proporção que se aproximava o tempo. quisera um modo de pagar a dívida contraída, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma. capítulo xlii capitu refletindo no dia seguinte fui à casa vizinha, logo que pude. capitu despedia-se de duas amigas que tinham ido visitá-la, paula e sancha, companheiras de colé gio, aquela de quinze, esta de dezessete anos, a primeira filha de um médico, a segunda de um comerciante de objetos americanos. estava abatida, trazia um lenço atado na cabeça; a mãe contou-me que fora excesso de leitura na véspera, antes e depois do chá, na sala e na cama, até muito depois da meia-noite, e com lamparina... — se eu acendesse vela, mamãe zangava-se. já estou boa. e como de satasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor atá-lo, mas capitu respondeu que não era preciso, estava boa. ficamos sós na sala; capitu confirmou a narração da mãe, acrescen tando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. também eu lhe contei o que se dera comigo, a entrevista com minha mãe, as minhas súplicas, as lágrimas dela, e por fim as últimas respostas decisivas: dentro de dois ou três meses iria para o seminário. que faríamos agora? capitu ouvia-me com atenção sôfrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de cólera, mas conteve-se. há tanto tempo que isto sucedeu que não posso dizer com segurança se chorou deveras, ou se somente enxugou os olhos; cuido que os enxugou somente. vendo-lhe o gesto, peguei-lhe na mão para animá-la, mas também eu precisava ser animado. caímos no canapé, e ficamos a olhar para o ar. minto; ela olhava para o chão. fiz o mesmo, logo que a vi assim... mas eu creio que capitu olhava para dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o chão, o roído das fendas, duas moscas andando e um pé de cadeira lascado. era pouco, mas distraía-me da aflição. quando tornei a olhar para capitu, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamen te. capitu tornou cá fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passara com minha mãe. satisfi-la, atenuando o texto desta vez, para não amofiná-la. não me chames dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receava perder capitu, se lhe morressem as esperanças todas, mas doía-me vê-la padecer. agora, a verdade última, a verdade das verdades, é que já me arrependia de haver falado a minha mãe, antes de qualquer trabalho efetivo por parte de josé dias; examinando bem, não quisera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. capitu refletia, refletia, refletia... capítulo xliii você tem medo? de repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo. — medo? — sim, pergunto se você tem medo. — medo de quê? — medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar... não entendi. se ela tem dito simplesmente: “vamos embora!” pode ser que eu obedecesse ou não; em todo caso, entenderia. mas aquela pergunta assim, vaga e solta, não pude atinar o que era. — mas... não entendo. de apanhar? — sim. — apanhar de quem? quem é que me dá pancada? capitu fez um gesto de impaciência. os olhos de ressaca não se mexiam e pareciam crescer. sem saber de mim, e não querendo interrogá-la nova mente, entrei a cogitar donde me viriam pancadas, e por que, e também por que é que seria preso, e quem é que me havia de prender. valha-me deus! vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. também vi a presiganga, o quartel dos barbonos e a casa de correção. todas essas belas instituições sociais me envolviam no seu mistério, sem que os olhos de ressaca de capitu deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. o erro de capitu foi não deixá-los crescer infinitamente, antes diminuir até as dimensões normais, e dar-lhes o movimento do costume. capitu tornou ao que era, disse-me que estava brincando, não precisava afligir-me, e, com um gesto cheio de graça, bateu-me na cara, sorrindo, e disse: — medroso! — eu? mas... — não é nada, bentinho. pois quem é que há de dar pancada ou prender você? desculpe, que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e... — não, capitu; você não está brincando; nesta ocasião, nenhum de nós tem vontade de brincar. — tem razão, foi só maluquice; até logo. — como até logo? — está-me voltando a dor de cabeça; vou botar uma rodela de limão nas fontes. fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. em seguida, acompanhou--me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda aí nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. ventava, o céu estava coberto. capitu falou novamente da nossa separação, como de um fato certo e definitivo, por mais que eu, receoso disso mesmo, buscasse agora razões para animá-la. capitu, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço de taquara, na rizes e perfis. desde que se metera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lápis. como me lembrassem, os nossos nomes abertos por ela no muro, quis fazer o mesmo no chão, e pedi-lhe a taquara. não me ouviu ou não me atendeu. capítulo xliv o primeiro filho — dê cá, deixe escrever uma coisa. capitu olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a defini ção de josé dias, oblíquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. a voz, um tanto sumida, perguntou-me: — diga-me uma coisa, mas fale verdade, não quero disfarce; há de res ponder com o coração na mão. — que é? diga. — se você tivesse de escolher entre mim e sua mãe, a quem é que escolhia? — eu? fez-me sinal que sim. — eu escolhia... mas para que escolher? mamãe não é capaz de me per guntar isso. — pois sim, mas eu pergunto. suponha você que está no seminário e recebe a notícia de que eu vou morrer... — não diga isso! — ... ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quiser que você venha, diga-me, você vem? — venho. — contra a ordem de sua mãe? — contra a ordem de mamãe. — você deixa seminário, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer? — não fale em morrer, capitu! capitu teve um risinho descorado e incrédulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão; inclinei-me e li: mentiroso. era tão estranho tudo aquilo, que não achei resposta. não atinava com a razão do escrito, como não atinava com a do falado. se me acudisse ali uma injúria grande ou pequena, é possível que a escrevesse também, com a mes ma taquara, mas não me lembrava nada. tinha a cabeça vazia. ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguém nos pudesse ouvir ou ler. quem, se éramos sós? d. fortunata chegara uma vez à porta da casa, mas entrou logo depois. a solidão era completa. lembra-me que umas andorinhas pas saram por cima do quintal e foram para os lados do morro de santa teresa; ninguém mais. ao longe, vozes vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do pádua. nada mais, ou somente este fenômeno curioso, que o nome escrito por ela não só me espiava do chão com gesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. tive então uma ideia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia aceitá-la sem grande pena. como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vê-la atirar-se a mim lavada em lágrimas. capitu limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer: — padre é bom, não há dúvida; melhor que padre só cônego, por causa das meias roxas. o roxo é cor muito bonita. pensando bem, é melhor cônego. — mas não se pode ser cônego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços. — bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. o que eu não quero perder é sua missa nova; avise-me a tempo para fazer um vestido à moda, saia-balão e babados grandes... mas talvez nesse tempo a moda seja outra. a igreja há de ser grande, carmo ou s. francisco. — ou candelária. — candelária também. qualquer serve, contanto que eu ouça a missa nova. hei de fazer um figurão. muita gente há de perguntar: “quem é aquela moça faceira que ali está com um vestido tão bonito?” — “aquela é d. capitolina, uma moça que morou na rua de matacavalos...” — que morou? você vai mudar-se? — quem sabe onde é que há de morar amanhã? disse ela com um tom leve de melancolia; mas, tornando logo ao sarcasmo: e você no altar, metido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... pater noster... ah! como eu sinto não ser poeta romântico para dizer que isto era um duelo de ironias! contaria os meus botes e os dela, a graça de um e a pronti dão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final que foi este: — pois, sim, capitu, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição. ao que ela respondeu: — vossa reverendíssima pode falar. — promete uma coisa? — que é? — diga se promete. — não sabendo o que é, não prometo. — a falar verdade são duas coisas, continuei eu, por haver-me acudido outra ideia. — duas? diga quais são. — a primeira é que só se há de confessar comigo, para eu lhe dar a pe nitência e a absolvição. a segunda é que... — a primeira está prometida, disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou que esperava a segunda. palavra que me custou, e antes não me chegasse a sair da boca; não ouvi ria o que ouvi, e não escreveria aqui uma coisa que vai talvez achar incrédulos. — a segunda... sim... é que... promete-me que seja eu o padre que case você? — que me case? disse ela um tanto comovida. logo depois fez descair os lábios, e abanou a cabeça. — não, bentinho, disse, seria esperar muito tempo; você não vai ser pa dre já amanhã, leva muitos anos... olhe, prometo outra coisa; prometo que há de batizar o meu primeiro filho. capítulo xlv abane a cabeça, leitor abane a cabeça, leitor; faça todos os gestos de incredulidade. chegue a deitar fora este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possível. mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma página, sem crer por isso na veracidade do autor. todavia, não há nada mais exato. foi assim mesmo que capitu falou, como tais palavras e maneiras. falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca. quanto ao meu espanto, se também foi grande, veio de mistura com uma sensação esquisita. percorreu-me um fluido. aquela ameaça de um primeiro filho, o primeiro filho de capitu, o casamento dela com outro, por tanto, a separação absoluta, a perda, a aniquilação, tudo isso produzia um tal efeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei estúpido. capitu sorria; eu via o primeiro filho brincando no chão... capítulo xlvi as pazes as pazes fizeram-se como a guerra, depressa. buscasse eu neste livro a minha glória, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ela que as iniciou. alguns instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ela abaixou também a cabeça, mas voltando os olhos para cima a fim de ver os meus. fiz-me de rogado; depois quis levantar-me para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. capitu fitou-me uns olhos tão ternos, e a posição os fazia tão súplices, que me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ela pegou-me na ponta dos dedos, e... outra vez d. fortunata apareceu à porta da casa; não sei para que, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desapareceu logo. podia ser um simples descargo de consciência, uma cerimônia, como as rezas de obriga ção, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse para certificar aos próprios olhos a realidade que o coração lhe dizia... fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos pacificamos. o bonito é que cada um de nós queria agora as cul pas para si, e pedíamos reciprocamente perdão. capitu alegava a insônia, a dor de cabeça, o abatimento do espírito, e finalmente “os seus calundus”. eu, que era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados... era amor puro, era efeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação. capítulo xlvii “a senhora saiu” — está bom, acabou, disse eu finalmente; mas, explique-me só uma coisa, por que é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar? — não foi por nada, respondeu capitu, depois de alguma hesitação... para que bulir nisso? — diga sempre. foi por causa do seminário? — foi; ouvi dizer que lá dão pancada... não? eu também não creio. a explicação agradou-me; não tinha outra. se, como penso, capitu não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizê-la, e a mentira é dessas criadas que se dão pressa em responder às visitas que “a senhora saiu”, quando a senhora não quer falar a ninguém. há nessa cumplicidade um gosto particular; o pecado em comum iguala por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as costas com que elas descem... a verdade não saiu, ficou em casa, no coração de capitu, cochilando o seu arrependimento. e eu não desci triste nem zan gado; achei a criada galante, apetecível, melhor que a ama. as andorinhas vinham agora em sentido contrário, ou não seriam as mesmas. nós é que éramos os mesmos; ali ficamos, somando as nossas ilu sões, os nossos temores, começamos já a somar as nossas saudades. capítulo xlviii juramento do poço — não! exclamei de repente. — não quê? tinha havido alguns minutos de silêncio, durante os quais refleti muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espan tou a minha vizinha. — não há de ser assim, continuei. dizem que não estamos em idade de casar, que somos crianças, criançolas, — já ouvi dizer criançolas. bem; mas dois ou três anos passam depressa. você jura uma coisa? jura que só há de casar comigo? capitu não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer. jurou duas vezes e uma terceira: — ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não ca sando nunca. — que eu case com outra? — tudo pode ser, bentinho. você pode achar outra moça que lhe quei ra, apaixonar-se por ela e casar. quem sou eu para você lembrar-se de mim nessa ocasião? — mas eu também juro! juro, capitu, juro por deus nosso senhor que só me casarei com você. basta isto? — devia bastar, disse ela; eu não me atrevo a pedir mais. sim, você jura... mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver. compreendeis a diferença; era mais que a eleição do cônjuge, era a afir mação do matrimônio. a cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depres sa. realmente, a fórmula anterior era limitada, apenas exclusiva. podíamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento do poço. esta fórmula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura eclesiástica. juramos pela segunda fórmula, e ficamos tão felizes que todo receio de perigo desapareceu. éramos religiosos, tínhamos o céu por testemunha. eu nem já temia o seminário. — se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um colégio qual quer; não tomo ordens. capitu temia a nossa separação, mas acabou aceitando este alvitre, que era o melhor. não afligíamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. ao contrário, qualquer resistência ao seminário confirmaria a denúncia de josé dias. esta reflexão não foi minha, mas dela. capítulo xlix uma vela aos sábados eis aqui como, após tantas canseiras, tocávamos o porto a que nos de víamos ter abrigado logo. não nos censures, piloto de má morte, não se na vegam corações como os outros mares deste mundo. estávamos contentes, entramos a falar do futuro. eu prometia à minha esposa uma vida sossegada e bela, na roça ou fora da cidade. viríamos aqui uma vez por ano. se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguém nos fosse aborrecer. a casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio-termo; plantei-lhe flo res, escolhi móveis, uma sege e um oratório. sim, havíamos de ter um oratório bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de nossa senhora da conceição. demorei-me mais nisto que no resto, em parte porque éramos religiosos, em parte para compensar a batina que eu ia deitar às urtigas; mas ainda restava uma parte que atribuo ao intuito secreto e inconsciente de captar a proteção do céu. havíamos de acender uma vela aos sábados... capítulo l um meio-termo meses depois fui para o seminário de s. josé. se eu pudesse contar as lágrimas que chorei na véspera e na manhã, somaria mais que todas as verti das desde adão e eva. há nisto alguma exageração; mas é bom ser enfático, uma ou outra vez, para compensar este escrúpulo de exatidão que me aflige. entretanto, se eu me ativer só à lembrança da sensação, não fico longe da verdade; aos quinze anos, tudo é infinito. realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. minha mãe também padeceu, mas sofria com alma e coração; demais, o padre cabral achara um meio-termo: experimentar-me a vocação; se no fim de dois anos eu não revelasse vocação eclesiástica, seguiria outra carreira. — as promessas devem ser cumpridas conforme deus quer. suponha que nosso senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminário não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é outra. a senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que nosso senhor lhe recusou... era uma concessão do padre. dava a minha mãe um perdão antecipado, fazendo vir do credor a revelação da dívida. os olhos dela brilharam, mas a boca disse que não. josé dias, não tendo alcançado ir comigo para a europa, agarrou-se ao mais próximo, e apoiou o “alvitre do senhor protonotário”; só lhe parecia que um ano era bastante. — estou certo, disse ele, piscando-me o olho, que dentro de um ano a vocação eclesiástica do nosso bentinho se manifesta clara e decisiva. há de dar um padre de mão-cheia. também, se não vier em um ano... e a mim, mais tarde, em particular: — vá por um ano; um ano passa depressa. se não sentir gosto nenhum, é que deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o me lhor remédio é a europa. capitu deu-me igual conselho, quando minha mãe lhe anunciou a minha ida definitiva para o seminário: — minha filha, você vai perder o seu companheiro de criança... fez-lhe tão bem este tratamento de filha (era a primeira vez que mi nha mãe lho dava) que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe a mão, e disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. em particular animou-me a suportar tudo com paciência; no fim de um ano as coisas estariam mudadas, e um ano andava depressa. não foi ainda a nossa despedida; esta fez-se na véspera, por um modo que pede capítulo especial. o que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendíamos um ao outro, ela ia prendendo minha mãe, fez-se mais assídua e terna, vivia ao pé dela, com os olhos nela. minha mãe era de natural simpática, e igualmente sensível; tanto se doía como se aprazia de qualquer coisa. entrou a achar em capitu uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algu mas galanterias. não consentiu em fotografar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco anos e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lhe. os olhos de capitu, quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram oblíquos, nem de res saca, eram direitos, claros, lúcidos. beijou o retrato com paixão, minha mãe fez-lhe a mesma coisa a ela. tudo isto me lembra a nossa despedida. capítulo li entre luz e fusco entre luz e fusco, tudo há de ser breve como esse instante. nem durou muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa dela, na sala de visitas, antes do acender das velas; aí é que nos despedimos de uma vez. juramos novamente que havíamos de casar um com o outro, e não foi só o aperto de mão que selou o contrato, como no quintal, foi a conjunção das nossas bocas amorosas... talvez risque isto na impressão, se até lá não pen sar de outra maneira; se pensar, fica. e desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. o que o mandamento divino quer é que não juremos em vão pelo santo nome de deus. eu não ia mentir ao seminário, uma vez que levava um contrato feito no próprio cartório do céu. quanto ao selo, deus, como fez as mãos limpas, assim fez os lábios limpos, e a malícia está antes na tua cabeça perversa que na daquele casal de adolescentes... oh! minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de s. josé, a buscar de aparência a investidura sacerdotal, e antes dela a vocação. mas a vocação eras tu, a investidura eras tu. capítulo lii o velho pádua já agora conto também os adeuses do velho pádua. logo cedo veio à nossa casa. minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto. — dá licença? perguntou metendo a cabeça pela porta. fui apertar-lhe a mão; ele abraçou-me com ternura. — seja feliz! disse-me. a mim e a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. todos nós estimamos muito o senhor, como merece. se lhe disserem outra coisa, não acredite. são intrigas. também eu, quando me casei, fui vítima de intrigas; desfizeram-se. deus é grande e descobre a verdade. se algum dia perder sua mãe e seu tio, — coisa que eu, por esta luz que me alumia, não desejo, porque são boas pessoas, excelentes pessoas, e eu sou grato às finezas recebidas... não, eu não sou como outros, certos parasitas, vindos de fora para desunião das famílias, aduladores baixos, não; eu sou de outra espécie; não vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... enfim, são os mais felizes! — por que falará assim? pensei. naturalmente sabe que josé dias diz mal dele. — mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, pode contar com a nossa companhia. não é suficiente em importância, mas a afeição é imen sa, creia. padre que seja, a nossa casa está às suas ordens. quero só que me não esqueça; não esqueça o velho pádua... suspirou e continuou: — não esqueça o seu velho pádua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança, um caderno latino, qualquer coisa, um botão de colete, coisa que já lhe não preste para nada. o valor é a lembrança. tive um sobressalto. havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabelos, tão grandes e tão bonitos, cortados na véspera. a intenção era levá-los a capitu, ao sair; mas tive ideia de dá-lo ao pai, a filha saberia tomá-lo e guardá-lo. peguei do embrulho e dei-lho. — aqui está; guarde. — um cachinho dos seus cabelos! exclamou pádua abrindo e fechando o embrulho. oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! vou dá-lo à velha, para guardá-lo, ou à pequena, que é mais cuidadosa que a mãe. que lindos que são! como é que se corta uma beleza destas? dê cá um abraço! outro! mais outro! adeus! tinha os olhos úmidos deveras; levava a cara dos desenganados, como quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e vê sair branco o maldito número, — um número tão bonito! capítulo liii a caminho! fui para o seminário. poupa-me as outras despedidas. minha mãe apertava-me ao peito. prima justina suspirava. talvez chorasse mal ou nada. há pessoas a quem as lágrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem mais que as outras. prima justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos íntimos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recomendações, dando ordens. tio cosme, quando eu lhe beijei a mão em despedida, disse-me rindo: — anda lá, rapaz, volta-me papa! josé dias, composto e grave, não dizia nada a princípio; tínhamos fa lado na véspera, no quarto dele, onde fui ver se era ainda possível evitar o seminário. já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. antes de um ano estaríamos a bordo. como eu achasse muito breve, explicou-se. — dizem que não é bom tempo de atravessar o atlântico, vou indagar; se não for, iremos em março ou abril. — posso estudar medicina aqui mesmo. josé dias correu os dedos pelos suspensórios com um gesto de impaciência, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre. — não duvidaria aprovar a ideia, disse ele, se na escola de medicina não ensinassem, exclusivamente, a podridão alopata. a alopatia é o erro dos séculos, e vai morrer; é o assassinato, é a mentira, é a ilusão. se lhe disserem que pode aprender na escola de medicina aquela parte da ciência comum a todos os sistemas, é verdade; a alopatia é erro na terapêutica. fisiologia, anatomia, patologia não são alopáticas nem homeopáticas, mas é melhor aprender logo tudo de uma vez, por livros e por língua de homens cultores da verdade... assim falara na véspera e no quarto. agora não dizia nada, ou proferia algum aforismo sobre a religião e a família; lembro-me deste: “dividi-lo com deus é ainda possuí-lo.” quando minha mãe deu o último beijo: “quadro amantíssimo!” suspirou ele. era manhã de um lindo dia. os moleques co chichavam; as escravas tomavam a bênção: “benção, nhô bentinho! não se esqueça de sua joana! sua miquelina fica rezando por vosmecê!” na rua, josé dias insistiu nas esperanças: — aguente um ano; até lá tudo estará arranjado. capítulo liv panegírico de santa mônica no seminário... ah! não vou contar o seminário, nem me bastaria a isso um capítulo. não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possível que compo nha um abreviado do que ali vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto. esta sarna de escrever, quando pega aos cinquenta anos, não despega mais. na mocidade é possível curar-se um homem dela; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminário tive um companheiro que compôs versos, à maneira dos de junqueira freire, cujo livro de frade-poeta era re cente. ordenou-se; anos depois encontrei-o no coro de são pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos. — que versos? perguntou meio espantado. — os seus. pois não se lembra que no seminário... — ah! sorriu ele. sorriu, e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha de cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos depois de ordenado. foram cócegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. e falou-me em prosa de uma infinidade de coisas do dia, a vida cara, um sermão do padre x..., uma vigairaria mineira... contrário a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira. chamava se... não é preciso dizer o nome; baste o caso. tinha composto um panegírico de santa mônica, elogiado por algumas pessoas e então lido entre os seminaristas. alcançou licença de imprimi-lo, e dedicou-o a santo agostinho. tudo isso é história velha; o que é mais moço é que um dia, em 1882, indo ver certo negócio em repartição da marinha, ali dei com este meu colega, feito chefe de uma seção administrativa. deixara seminário, deixara letras, casara e esquecera tudo, menos o panegírico de santa mônica, umas vinte e nove pá ginas, que veio distribuindo pela vida fora. como eu precisasse de algumas informações, fui pedi-las, e seria impossível achar melhor nem mais pronta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. naturalmente conversamos do passado, memórias pessoais, casos de estudo, incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fora, e rimos juntos, e sus piramos de companhia. vivemos algum tempo do nosso velho seminário. ou porque eram dele, ou porque éramos então moços, as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contrária houve então, não apareceu agora. ele confessou-me que perdera de vista todos os companhei ros do seminário. — também eu, quase todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente às suas províncias, e os daqui tomaram vigairarias fora. — bom tempo! suspirou ele. e, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, perguntou-me: — conservou o meu panegírico? não achei nada que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha pala vra; afinal, perguntei: — panegírico? que panegírico? — o meu panegírico de santa mônica. não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de al guns instantes de pesquisa mental, respondi que por muito tempo o conser vara, mas as mudanças, as viagens... — hei de levar-lhe um exemplar. antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folheto de vinte e seis anos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, com uma dedicatória manuscrita e respeitosa. — é o penúltimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso dar a ninguém. e como me visse folhear o opúsculo: — veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me. vinte e seis anos de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e assíduas, mas era cortesia, era quase caridade recordar alguma lauda; li uma delas, acentuando certas frases para lhe dar a impressão de que achavam eco em minha memória. concordou que fossem belas, mas preferia outras, e apontou-as. — recorda-se bem? — perfeitamente. panegírico de santa mônica! como isto me faz remon tar os anos da minha mocidade! nunca me esqueceu o seminário, creia. os anos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tam bém, e vieram amizades novas, que também se foram depois, como é lei da vida... pois, meu caro colega, nada fez apagar aquele tempo da nossa convivência, os padres, as lições, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o padre lopes, oh! o padre lopes... ele, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia, mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silêncio, recolhendo os olhos e um suspiro! — tem agradado muito este meu panegírico! capítulo lv um soneto dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. fiquei só com o panegírico, e o que as folhas dele me lembraram foi tal que merece um capítulo ou mais. antes, porém, e porque também eu tive o meu panegírico, contarei a história de um soneto que nunca fiz. era no tempo do seminário, e o primeiro verso é o que ides ler: oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura! como e por que me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim, es tando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com ele alguma coisa, um soneto. a in sônia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma hora ou duas; as cócegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. não escolhi logo, logo, o soneto; a princípio cuidei de outra forma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. era um poema breve e prestadio. quanto à ideia, o primeiro verso não era ainda uma ideia, era uma exclama ção; a ideia viria depois. assim, na cama, envolvido no lençol, tratei de poe tar. tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho. ia ser poeta, ia competir com aquele monge da bahia, pouco antes revelado, e então na moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como ele dissera as suas no claustro. decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos len çóis; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parece mau: oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura! quem era a flor? capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poe sia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metáfora da flor, e f lor do céu. aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; afinal deixei-me estar de costas, com os olhos no teto, mas nem assim vinha mais nada. então adverti que os sonetos mais gabados eram os que concluíam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitais no sentido e na forma. pensei em forjar uma de tais chaves, considerando que o verso final, saindo cronologicamente dos treze ante riores, com dificuldade traria a perfeição louvada; imaginei que tais chaves eram fundidas antes da fechadura. assim foi que me determinei a compor o último verso do soneto e, depois de muito suar, saiu este: perde-se a vida, ganha-se a batalha! sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnífi co. sonoro, não há dúvida. e tinha um pensamento, a vitória ganha à custa da própria vida, pensamento alevantado e nobre. que não fosse novidade, é possível, mas também não era vulgar; e ainda agora não explico por que via misteriosa entrou numa cabeça de tão poucos anos. naquela ocasião achei-o sublime. recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dois versos seguidamente, e dispus-me a ligá-los pelos doze centrais. a ideia agora, à vista do último verso, pareceu-me melhor não ser capitu; seria a justiça. era mais próprio dizer que, na pugna pela justiça, se perderia acaso a vida, mas a batalha ficava ganha. também me ocorreu aceitar a batalha, no sentido natu ral, e fazer dela a luta pela pátria, por exemplo; nesse caso a flor do céu seria a liberdade. esta acepção, porém, sendo o poeta um seminarista, podia não caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em escolher uma ou ou tra. achei melhor a justiça, mas afinal aceitei definitivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dois versos, cada um a seu modo, um languidamente: oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura! e o outro com grande brio: perde-se a vida, ganha-se a batalha! a sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. começar bem e acabar bem não era pouco. para me dar um banho de inspiração, evoquei alguns sonetos célebres, e notei que os mais deles eram facílimos; os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tão naturalmente, que se não aca bava de crer se ela é que os fizera, se eles é que a suscitavam. então tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem terceiro, nem quarto; não vinha nenhum. tive alguns ímpetos de raiva, e mais de uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; pode ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas... cansado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do último verso, com a simples transposição de duas palavras, assim: ganha-se a vida, perde-se a batalha! o sentido vinha a ser justamente o contrário, mas talvez isso mesmo trouxesse a inspiração. neste caso, era uma ironia: não exercendo a caridade, pode-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do céu. criei forças novas e esperei. não tinha janela; se tivesse, é possível que fosse pedir uma ideia à noite. e quem sabe se os vaga-lumes, luzindo cá embaixo, não seriam para mim como rimas das estrelas, e esta viva metáfora não me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e sentidos próprios? trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. pelo tempo adiante escrevi algumas páginas em prosa, e agora estou compondo esta narração, não achando maior dificuldade que escrever, bem ou mal. pois, senhores, nada me consola daquele soneto que não fiz. mas, como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma razão de ordem metafísica, dou esses dois versos ao primeiro desocupado que os quiser. ao domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer ocasião de lazer, pode tentar ver se o soneto sai. tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta. capítulo lvi um seminarista tudo me ia repetindo o diabo do opúsculo, com as suas letras velhas e citações latinas. vi sair daquelas folhas muitos perfis de seminaristas: os irmãos albuquerques, por exemplo, um dos quais é cônego na bahia, en quanto o outro seguiu medicina e dizem haver descoberto um específico contra a febre amarela. vi o bastos, um magricela, que está de vigário em meia-ponte, se não morreu já; luís borges, apesar de padre, fez-se político, e acabou senador do império... quantas outras caras me fitavam das pági nas frias do panegírico! não, não eram frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu próprio calor. queria lê-las outra vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro dia, ainda que mais breve. era um encanto ir por ele; às vezes, inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creio que era quando os olhos me caíam na palavra do fim da página, e a mão, acostumada a ajudá-los, fazia o seu ofício... eis aqui outro seminarista. chamava-se ezequiel de sousa escobar. era um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os pés, como a fala, como tudo. quem não estivesse acostumado com ele podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. não fitava de rosto, não falava claro nem seguido; as mãos não apertavam as outras, nem se deixavam apertar delas, porque os dedos, sendo delgados e curtos, quando a gente cuidava tê-los entre os seus, já não tinha nada. o mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui como lá. esta dificuldade em pousar foi o maior obstáculo que achou para tomar os costumes do seminário. o sor riso era instantâneo, mas também ria folgado e largo. uma coisa não seria tão fugitiva como o resto, a reflexão; íamos dar com ele, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. respondia-nos sempre que meditava algum ponto espiritual, ou então que recordava a lição da véspera. quando ele entrou na minha intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miúdas, e tinha memória para guardá-las todas, até as palavras. talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra. era mais velho que eu três anos, filho de um advogado de curitiba, apa rentado com um comerciante do rio de janeiro, que servia de corresponden te ao pai. este era homem de fortes sentimentos católicos. escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia ele. — não é só na beleza que é um anjo, mas também na bondade. não ima gina que boa criatura que ela é. escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe as cartas dela. de fato, eram simples e afetuosas, cheias de carícias e conselhos. escobar contava-me histórias dela, interessantes, todas as quais vinham a dar na bondade e no espírito daquela criatura; tais eram que me fariam capaz de acabar casando com ela, se não fosse capitu. morreu pouco depois. eu, seduzido pelas palavras dele, estive quase a contar-lhe logo, logo, a minha história. a princípio fui tímido, mas ele fez-se entrado na minha confiança. aqueles modos fugitivos cessavam quando ele queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. escobar veio abrindo a alma toda, desde a porta da rua até ao fundo do quintal. a alma da gente, como sabes, é uma casa assim disposta, não raro com janelas para todos os lados, muita luz e ar puro. também as há fechadas e escuras, sem janelas, ou com poucas e gradeadas, à semelhança de conventos e prisões. outrossim, capelas e bazares, simples alpendres ou paços suntuosos. não sei o que era a minha. eu não era ainda casmurro, nem dom casmurro; o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não tinham chaves nem fechaduras, bastava empurrá-las, e escobar empurrou-as e entrou. cá o achei dentro, cá ficou, até que... capítulo lvii de preparação ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquelas folhas velhas do panegírico. elas me trouxeram também sensações passadas, tais e tantas que eu não poderia dizê-las todas, sem tirar espaço ao resto. uma dessas, e das primeiras, quisera contá-la aqui em latim. não é que a matéria não ache termos honestos em nossa língua, que é casta para os castos, como pode ser torpe para os torpes. sim, leitora castíssima, como diria o meu fina do josé dias, podeis ler o capítulo até ao fim, sem susto nem vexame. já agora meto a história em outro capítulo. por mais composto que este me saia, há sempre no assunto alguma coisa menos austera, que pede umas linhas de repouso e preparação. sirva este de preparação. e isto é muito, lei tor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que há de vir, as proporções dos acontecimentos e a cópia deles, fica robusto e disposto, e o mal é menor mal. também, se não fica então, não fica nunca. e aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vais ler, é provável que o aches menos cru do que esperavas. capítulo lviii o tratado foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminário, vi cair na rua uma senhora. o meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; não foi uma nem outra coisa, porquanto (e é isto que eu quisera dizer em latim), porquanto a senhora tinha as meias mui lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. várias pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua próxima. — este gosto de imitar as francesas da rua do ouvidor, dizia-me josé dias andando e comentando a queda, é evidentemente um erro. as nossas moças devem andar como sempre andaram, com seu vagar e paciência, e não este tique-tique afrancesado... eu mal podia ouvi-lo. as meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se diante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se em bora. quando chegamos à esquina, olhei para a outra rua, e vi, a distância, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique, tique-tique... — parece que não se machucou, disse eu. — tanto melhor para ela, mas é impossível que não tenha arranhado os joelhos; aquela presteza é manha... creio que foi “manha” que ele disse; eu fiquei “nos joelhos arranhados”. dali em diante, até o seminário, não vi mulher na rua, a quem não desejasse uma queda; a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as ligas justas... tal haveria que nem levasse meias... mas eu as via com elas... ou então... também é possível... vou esgarçando isto com reticências, para dar uma ideia das minhas ideias, que eram assim difusas e confusas; com certeza não dou nada. a ca beça ia-me quente, e o andar não era seguro. no seminário, a primeira hora foi insuportável. as batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda da senhora. já não era uma só que eu via cair; todas as que eu encontrara na rua mostravam-me agora de relance as ligas azuis; eram azuis. de noite, sonhei com elas. uma multidão de abomináveis criaturas veio andar à roda de mim, tique-tique... eram belas, umas finas, outras grossas, todas ágeis como o diabo. acordei, busquei afugentá-las com esconjuros e outros métodos, mas tão de pressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam um vasto círculo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a minha cabeça. assim fui até de madrugada. não dormi mais; rezei padre--nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura, é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique, tique-tique... pegava depressa na oração, sempre no meio para concertá-la bem, como se não tives se havido interrupção, mas certamente não unia a frase nova à antiga. vindo o mal pela manhã adiante, tentei vencê-lo, mas por um modo que o não perdesse de todo. sábios da escritura, adivinhai o que podia ser. foi isto. não podendo rejeitar de mim aqueles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciência e a minha imaginação. as visões feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos vícios, e por isso mesmo contempláveis, como o melhor modo de temperar o caráter e aguerri-lo para os combates ásperos da vida. não formulei isto por palavras, nem foi preciso; o contrato fez-se tacitamente, com alguma repugnância, mas fez-se. e por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando elas mesmas, de cansadas, se iam embora. capítulo lix convivas de boa memória há dessas reminiscências que não descansam antes que a pena ou a lín gua as publique. um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa memória. a vida é cheia de tais convivas, e eu sou acaso um deles, conquanto a prova de ter a memória fraca seja exatamente não me acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta. não, não, a minha memória não é boa. ao contrário, é comparável a al guém que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar delas nem caras nem nomes, e somente raras circunstâncias. a quem passe a vida na mesma casa de família, com os seus eternos móveis e costumes, pessoas e afeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição. como eu invejo os que não esqueceram a cor das primeiras calças que vestiram! eu não atino com a das que enfiei ontem. juro só que não eram amarelas porque execro essa cor; mas isso mesmo pode ser olvido e confusão. e antes seja olvido que confusão; explico-me. nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se pode meter nos livros omissos. eu, quando leio algum desta outra casta, não me aflijo nunca. o que faço, em chegando ao f im, é cerrar os olhos e evocar todas as coisas que não achei nele. quantas ideias finas me acodem então! que de reflexões profundas! os rios, as mon tanhas, as igrejas que não vi nas folhas lidas, todas me aparecem agora com as suas águas, as suas árvores, os seus altares; e os generais sacam das espa das que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista. é que tudo se acha fora de um livro falho, leitor amigo. assim preen cho as lacunas alheias; assim podes também preencher as minhas. capítulo lx querido opúsculo assim fiz eu ao panegírico de santa mônica, e fiz mais: pus-lhe não só o que faltava da santa, mas ainda coisas que não eram dela. viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista escobar e vários outros. vais agora ver o mais que naquele dia me foi saindo das páginas amarelas do opúsculo. querido opúsculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinelas? entretanto, há muita vez no casal de chinelas um como aroma e calor de dois pés. gastas e rotas, não deixam de lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava à noite, ao entrar nela. e se a comparação não vale, porque as chinelas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contato dos pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular, um pregão de quitanda, como aquele das cocadas que contei no cap. xviii. justamente, quando contei o pregão das cocadas, fiquei tão curtido de sau dades que me lembrou fazê-lo escrever por um amigo, mestre de música, e grudá-lo às pernas do capítulo. se depois jarretei o capítulo, foi porque outro músico, a quem mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escrito nada que lhe acordasse saudades. para que não aconteça o mesmo aos outros profissionais que porventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despesa da gravura. vês que não pus nada, nem po nho. já agora creio que não basta que os pregões de rua, como os opúsculos de seminário, encerrem casos, pessoas e sensações; é preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo é calado e incolor. mas, vamos ao mais que me foi saindo das páginas amarelas. capítulo lxi a vaca de homero o mais foi muito. vi saírem os primeiros dias da separação, duros e opa cos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e os se minaristas, e as de minha mãe e tio cosme, trazidas por josé dias ao seminário. — todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está na turalmente no maior dos corações; e qual é ele? perguntou escrevendo a resposta nos olhos. — mamãe, acudi eu. josé dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha mãe, que falava de mim todos os dias, quase a todas as horas. como a aprovasse sempre, e acrescentasse alguma palavra relativamente aos dotes que deus lhe dera, o desvanecimento de minha mãe nessas ocasiões era indescritível; e contava-me tudo isso cheio de uma admiração lacrimosa. tio cosme também se enternecia muito. — ontem até se deu um caso interessante. tendo eu dito a excelentíssima que deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do céu, o doutor ficou tão como vido que não achou modo de vencer o choro senão fazendo-me um daqueles elogios de galhofa que só ele sabe. não é preciso dizer que d. glória enxugou furtivamente uma lágrima. ou ela não fosse mãe! que coração amantíssimo! — mas, sr. josé dias, e a minha saída daqui? — isso é negócio meu. a viagem à europa é o que é preciso, mas pode fazer-se daqui a um ou dois anos, em 1859 ou 1860... — tão tarde! — era melhor que fosse este mesmo ano, mas demos tempo ao tempo. tenha paciência, vá estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui al guma coisa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminário é útil, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos óleos da teologia... neste ponto, — lembra-me como se fosse hoje, — os olhos de josé dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. as pálpebras caíram depois, e assim ficaram por alguns instantes, até que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do pátio, como que embebidos em alguma coisa, se não era em si mesmos; depois despegaram-se da pa rede e entraram a vagar pelo pátio todo. podia compará-lo aqui à vaca de homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir. não lhe perguntei o que é que tinha, já por acanhamento, já porque dois lentes, um deles de teologia, vinham caminhando na nossa direção. ao passarem por nós, o agregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferências devidas, e pediu-lhes notícias minhas. — por ora nada se pode afiançar, disse um deles, mas parece que dará conta da mão. — é o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu josé dias. conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não pode ter melhores estudos que os que fizer aqui. para a viagem da existência, concluiu demo rando mais as palavras, irá ungido com os santos óleos da teologia... desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as pálpebras não lhe caíram nem as pupilas fizeram os movimentos anteriores. ao contrário, todo ele era atenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e amigo lhe errava nos lábios. o lente de teologia gostou da metáfora, e disse-lho; ele agrade ceu, explicando que eram ideias que lhe escapavam no correr da conversa ção; não escrevia nem orava. eu é que não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça: — não quero saber dos santos óleos da teologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou já... — já, meu anjo, não pode ser; mas pode suceder que muito antes do que imaginamos. quem sabe se este mesmo ano de 58? tenho um plano feito, e penso já nas palavras com que hei de expô-lo a d. glória; estou certo que ela cederá e irá conosco. — duvido que mamãe embarque. — veremos. mãe é capaz de tudo; mas, com ela ou sem ela, tenho por certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe estar. paciência é que é preciso. e não faça nada que dê lugar a censuras ou quei xas; muita docilidade e toda a aparente satisfação. não ouviu o elogio do lente? é que você se tem portado bem. pois continue. — mas, 1859 ou 1860 é muito tarde. — será este ano, replicou josé dias. — daqui a três meses? — ou seis. — não; três meses. — pois sim. tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer. é combinar a ausência de vocação eclesiástica e a necessidade de mudar de ares. você por que não tosse? — por que não tusso? — já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando for preci so, aos poucos, uma tossezinha seca, e algum fastio; eu irei preparando a excelentíssima... oh! tudo isto é em benefício dela. uma vez que o filho não pode servir à igreja, como deve ser servida, o melhor modo de cumprir a vontade de deus é dedicá-lo a outra coisa. o mundo também é igreja para os bons... pareceu-me outra vez a vaca de homero, como se este “mundo também é igreja para os bons”, fosse outro bezerro, irmão dos “santos óleos da teolo gia”. mas não dei tempo à ternura materna, e repliquei: — ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é? josé dias hesitou um pouco, depois explicou-se: — mostrar a verdade, porque, francamente, bentinho, eu há meses que desconfio do seu peito. você não anda bom do peito. em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... passou tudo, mas há dias em que está mais desco rado. não digo que já seja o mal, mas o mal pode vir depressa. numa hora cai a casa. por isso, se aquela santa senhora não quiser ir conosco, — ou para que vá mais depressa, acho que uma boa tosse... se a tosse há de vir de ver dade, melhor é apressá-la... deixe estar, eu aviso... — bem, mas em saindo daqui não há de ser para embarcar logo; saio pri meiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que pode ficar para o ano. não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? pois seja maio. primeiro deixo o seminário, daqui a dois meses... e porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta rápida, e perguntei-lhe à queima-roupa: — capitu como vai? capítulo lxii uma ponta de iago a pergunta era imprudente, na ocasião em que eu cuidava de trans ferir o embarque. equivalia a confessar que o motivo principal ou único da minha repulsa ao seminário era capitu, e fazer crer improvável a viagem. compreendi isto depois que falei; quis emendar-me, mas nem soube como, nem ele me deu tempo. — tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. aquilo, enquanto não pegar algum peralta da vizinhança, que case com ela... estou que empalideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. a notícia de que ela vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquele efeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvi-lo. há alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se. por outro lado, se entendermos que a audiência aqui não é das orelhas, senão da memória, chegaremos à exata verdade. a minha memória ouve ainda agora as pancadas do coração naquele instante. não es queças que era a emoção do primeiro amor. estive quase a perguntar a josé dias que me explicasse a alegria de capitu, o que é que ela fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra ideia... outra ideia, não, — um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciúme, leitor das minhas entranhas. tal foi o que me mordeu, ao repetir comigo as palavras de josé dias: “algum peralta da vizinhança”. em verdade, nunca pen sara em tal desastre. vivia tão nela, dela e para ela, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade; nunca me acudiu que havia peral tas na vizinhança, vária idade e feitio, grandes passeadores das tardes. agora lembrava-me que alguns olhavam para capitu, — e tão senhor me sentia dela que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de inveja. separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal aparecia-me agora, não só possível, mas certo. e a alegria de capitu confirmava a suspeita; se ela vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhá-lo-ia com os olhos na rua, falar-lhe-ia à janela, às ave-marias, trocariam flores e... e... quê? sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti mesmo, escusado é ler o resto do capítulo e do livro, não acharás mais nada, ainda que eu o diga com todas as letras da etimologia. mas se o achaste, compreende rás que eu, depois de estremecer, tivesse um ímpeto de atirar-me pelo por tão fora, descer o resto da ladeira, correr, chegar à casa do pádua, agarrar capitu e intimar-lhe que me confessasse quantos, quantos, quantos já lhe dera o peralta da vizinhança. não fiz nada. os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naqueles três ou quatro minutos, esta lógica de movimentos e pensamentos. eram soltos, emendados e mal emendados, como o desenho truncado e torto, uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurde cia. quando tornei a mim, josé dias concluía uma frase, cujo princípio não ouvi, e o mesmo fim era vago: “a conta que dará de si.” que conta e quem? cuidei naturalmente que falava ainda de capitu, e quis perguntar-lho, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações delas. limitei-me a inquirir do agregado quando é que iria a casa ver minha mãe. — estou com saudades de mamãe. posso ir já esta semana? — vai sábado. — sábado? ah! sim! sim! peça a mamãe que me mande buscar sábado! sábado! este sábado, não? que me mande buscar, sem falta. capítulo lxiii metades de um sonho fiquei ansioso pelo sábado. até lá os sonhos perseguiam-me, ainda acordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. um só po nho, e no menor número de palavras, ou antes porei dois, porque um nasceu do outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só. tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim a adolescência de um pobre seminarista. não fosse ele, e este livro seria talvez uma simples prática paroquial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encíclica, se papa, como me recomendara tio cosme: “anda lá, meu rapaz, volta-me papa!” ah! por que não cumpri esse desejo? depois de napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste século. quanto ao sonho foi isto. como estivesse a espiar os peraltas da vizi nhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da janela. corri ao lugar, ele fugiu; avancei para capitu, mas não estava só, tinha o pai ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. não me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando ele de si mesmo a deu; o peralta fora levar-lhe a lista dos prêmios da loteria, e o bilhete saíra branco. tinha o número 4004. disse-me que esta simetria de algarismo era misteriosa e bela, e provavelmente a roda andara mal; era impossível que não devesse ter a sorte grande. enquanto ele falava, capitu dava-me com os olhos todas as sortes grandes e pequenas. a maior destas devia ser dada com a boca. e aqui entra a segunda parte do sonho. pádua desapareceu, como as suas esperanças do bilhete. capitu inclinou-se para fora, eu relanceei os olhos pela rua, estava deserta. peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que palavras, e acordei sozinho no dormitório. o interesse do que acabas de ler não está na matéria do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nele outra vez. nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos, apertá-los bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia. esse mesmo trabalho fez-me perder o sono até a madrugada. sobre a madru gada, consegui conciliá-lo, mas então nem peraltas, nem bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas, — nada dos nadas veio ter comigo. não sonhei mais aquela noite, e dei mal as lições daquele dia. capítulo lxiv uma ideia e um escrúpulo relendo o capítulo passado, acode-me uma ideia e um escrúpulo. o escrúpulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais banal na terra, posto que daquela banalidade do sol e da lua, que o céu nos dá todos os dias e todos os meses. deixei o manuscrito, e olhei para as paredes. sabes que esta casa do engenho novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é reprodução da minha antiga casa de matacavalos. outrossim, como te disse no capítulo ii, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei. pois o mesmo sucedeu àquele sonho do seminário, por mais que tentasse dormir e dormisse. donde concluo que um dos ofícios do homem é fechar e apertar muito os olhos, e ver se continua pela noite velha o sonho truncado na noite moça. tal é a ideia banal e nova que eu não quisera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo. antes de concluir este capítulo, fui à janela indagar da noite por que razão os sonhos hão de ser assim tão tênues que se esgarçam ao menor abrir de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. a noite não me respon deu logo. estava deliciosamente bela, os morros palejavam de luar e o espa ço morria de silêncio. como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem à sua jurisdição. quando eles moravam na ilha que luciano lhes deu, onde ela tinha o seu palácio, e donde os fazia sair com suas caras de vária feição, dar-me-ia explicações possíveis. mas os tempos mudaram tudo. os sonhos antigos foram aposentados, e os modernos moram no cérebro da pessoa. estes, ainda que quisessem imitar os outros, não poderiam fazê-lo; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora objeto da ambição e da rivalidade da europa e dos estados unidos. era uma alusão às filipinas. pois que não amo a política, e ainda menos a política internacional, fechei a janela e vim acabar este capítulo para ir dormir. não peço agora os sonhos de luciano, nem outros, filhos da memó ria ou da digestão; basta-me um sono quieto e apagado. de manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha história e suas pessoas. capítulo lxv a dissimulação chegou o sábado, chegaram outros sábados, e eu acabei afeiçoando-me à vida nova. ia alternando a casa e o seminário. os padres gostavam de mim, os rapazes também, e escobar mais que os rapazes e os padres. no fim de cinco semanas estive quase a contar a este as minhas penas e esperanças; capitu refreou-me. — escobar é muito meu amigo, capitu! — mas não é meu amigo. — pode vir a ser; ele já me disse que há de vir cá para conhecer mamãe. — não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas também meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma. era justo, calei-me e obedeci. outra coisa em que obedeci às suas refle xões foi logo no primeiro sábado, quando eu fui à casa dela, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora. — hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. é natural que d. glória queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder. em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. foi à minha terceira ou quarta vinda a casa. minha mãe, depois que lhe respondi às mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relações, a disciplina, e se me doía alguma coisa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cansar a paciência de um filho, concluiu voltando-se para josé dias. — sr. josé dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre? — excelentíssima... — e você, capitu, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do pádua que estava na sala, com ela, — você não acha que o nosso bentinho dará um bom padre? — acho que sim, senhora, respondeu capitu cheia de convicção. não gostei da convicção. assim lhe disse, na manhã seguinte, no quintal dela, recordando as palavras da véspera, e lançando-lhe em rosto, pela primeira vez, a alegria que ela mostrara desde a minha entrada no se minário, quando eu vivia curtido de saudades. capitu fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nós; também tivera noites desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram tão tristes como os meus; podia indagá-lo do pai e da mãe. a mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que não pensasse mais em mim. — com d. glória e d. justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denúncia de josé dias é verdadeira. se parecesse, elas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me recebendo... para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro. era isto mesmo; devíamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gozar toda a liberdade anterior, e construir tranquilos o nosso futuro. mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte, ao almoço; minha mãe, dizendo tio cosme que ainda queria ver com que mão havia eu de abençoar o povo à missa, contou que, dias antes, estando a falar de moças que se casam cedo, capitu lhe dissera: “pois a mim quem me há de casar há de ser o padre bentinho; eu espero que ele se ordene!” tio cosme riu da graça, josé dias não dessorriu, só prima justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. mas comi mal; estava tão contente com aquela grande dissimulação de capitu que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astúcia. capitu sorriu de agradecida. — você tem razão, capitu, concluí eu; vamos enganar toda esta gente. — não é? disse ela com ingenuidade. capítulo lxvi intimidade capitu ia agora entrando na alma de minha mãe. viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a propósito do sol e da chuva, ou de nada; capitu ia lá coser, às manhãs; alguma vez ficava para jantar. prima justina não acompanhava a parenta naquelas finezas, mas não tratava de todo mal a minha amiga. era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguém, e não sentia bem de pessoa alguma. talvez do marido, mas o marido era morto; em todo o caso, não existira homem capaz de com petir com ele na afeição, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de espírito. esta opinião, segundo tio cosme, era póstuma, pois em vida andavam às brigas, e os últimos seis meses acabaram separados. tanto melhor para a justiça dela; o louvor dos mortos é um modo de orar por eles. também gostaria de minha mãe, ou se algum mal pensou dela foi entre si e o travesseiro. compreende-se que, de aparência, lhe desse a estima devida. não penso que ela aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os serviços naturais, fazem-se mais risonhas, mais assíduas, multi plicam os cuidados, precedem os fâmulos. tudo isso era contrário à natureza de prima justina, feita de azedume e de implicância. como vivesse de favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus ressenti mentos, ou só dissesse mal dela a deus e ao diabo. caso tivesse ressentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar capitu, nem ela precisava de razões suplementares. contudo, a inti midade de capitu fê-la mais aborrecível à minha parenta. se a princípio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. capitu, atenta, desde que a não via, indagava dela e ia procurá-la. prima justina tole rava esses cuidados. a vida é cheia de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de as infringir deslavadamente. demais, capitu usa va certa magia que cativa; prima justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina. como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pôs às portas da mor te, quis que capitu lhe servisse de enfermeira. prima justina, posto que isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou à minha amiga a interven ção. um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigrama: “não precisa correr tanto; o que tiver de ser seu às mãos lhe há de ir.” capítulo lxvii um pecado já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo. ao cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminário. em vão tio cosme: — mana glória, você assusta-se sem motivo, a febre passa... — não! não! mandem buscá-lo! posso morrer, e a minha alma não se salva, se bentinho não estiver ao pé de mim. — vamos assustá-lo. — pois não lhe digam nada, mas vão buscá-lo, já, já, não se demorem. cuidaram fosse delírio; mas, não custando nada trazer-me, josé dias foi incumbido do recado. entrou tão atordoado que me assustou. contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. na rua, íamos calados, ele não alterando o passo do costume, — a premissa antes da consequência, a consequência antes da conclusão, — mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto dele alguma notícia dura e definitiva. só me falara na doença, como negócio simples; mas o chamado, o silêncio, os suspiros podiam dizer alguma coisa mais. o coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair... o anseio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a saber. era a primeira vez que a morte me aparecia assim perto, me envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. quanto mais andava aquela rua dos barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defunto... oh! eu não poderia nunca expor aqui tudo o que senti naqueles terríveis minutos. a rua, por mais que josé dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa ocasião toca va no quartel dos municipais permanentes ressoava aos meus ouvidos como a trombeta do juízo final. fui, cheguei aos arcos, entrei na rua de matacavalos. a casa não era logo ali, mas muito além da dos inválidos, perto da do senado. três ou qua tro vezes, quisera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a boca; mas agora, já nem tinha tal desejo. ia só andando, aceitando o pior, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi então que a esperança, para combater o terror, me segredou ao coração, não estas pala vras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma ideia que poderia ser traduzida por elas: “mamãe defunta, acaba o seminário.” leitor, foi um relâmpago. tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo efeito do remorso que me ficou. foi uma sugestão da luxúria e do egoísmo. a piedade filial desmaiou um instan te, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desaparecimento da dívida e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centésimo de um instante, ainda assim o suficiente para complicar a minha aflição com um remorso. josé dias suspirava. uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quis pedir-lhe que não dissesse nada a ninguém, que eu ia castigar-me, etc. mas a pena trazia tanto amor, que não podia ser pesar do meu pecado; mas então era sempre a morte de minha mãe... senti uma angústia grande, um nó na garganta, e não pude mais, chorei de uma vez. — que é, bentinho? — mamãe...? — não! não! que ideia é essa? o estado dela é gravíssimo, mas não é mal de morte, e deus pode tudo. enxugue os olhos, que é feio um mocinho da sua idade andar chorando na rua. não há de ser nada, uma febre... as febres, assim como dão com força, assim também se vão embora... com os dedos, não; onde está o lenço? enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de josé dias uma só me ficasse no coração; foi aquele gravíssimo. vi depois que ele só queria dizer grave, mas o uso do superlativo faz a boca longa, e, por amor do período, josé dias fez crescer a minha tristeza. se achares neste livro algum caso da mesma família, avisa-me, leitor, para que o emende na segunda edição; nada há mais feio que dar pernas longuíssimas a ideias brevíssimas. enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ansioso agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento que tive. enfim, chegamos, entramos, subi trêmulo os seis degraus da escada, e daí a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, cha mando-me seu filho. estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ela parecia consumida por um vulcão interno. ajoelhei-me ao pé do leito, mas como este era alto, fiquei longe das suas carícias: — não, meu filho, levanta, levanta! capitu, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os meus gestos, palavras e lágrimas, segundo me disse depois; mas não suspeitou naturalmente todas as causas da minha aflição. entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ela ficasse boa, mas esta ideia não me mordia, era uma veleidade pura, uma ação que eu não faria nunca, por mais que o pecado me doesse. então, levado ao remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas espirituais, e pedi a deus que me per doasse e salvasse a vida de minha mãe, e eu lhe rezaria dois mil padre-nos sos. padre que me lês, perdoa este recurso; foi a última vez que o empreguei. a crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. eram mais dois mil; onde iam os antigos? não paguei uns nem outros, mas saindo de almas cândidas e verdadeiras tais promessas são como a moeda f iduciária — ainda que o devedor as não pague, valem a soma que dizem. capítulo lxviii adiemos a virtude poucos teriam ânimo de confessar aquele meu pensamento da rua de matacavalos. eu confessarei tudo o que importar à minha história. montaigne escreveu de si: ce ne sont pas mes gestes que j’ecris; c’est moi, c’est mon essence. ora, há só um modo de escrever a própria essência, é contá-la toda, o bem e o mal. tal faço eu, à medida que me vai lembrando e convindo à construção ou reconstrução de mim mesmo. por exemplo, agora que contei um pecado, diria com muito gosto alguma bela ação contemporânea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a melhor oportunidade. nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrário, acode-me agora que... não só as belas ações são belas em qualquer ocasião, como são tam bém possíveis e prováveis, pela teoria que tenho dos pecados e das virtudes, não menos simples que clara. reduz-se a isto: que cada pessoa nasce com certo número deles e delas, aliados por matrimônio para se compensarem na vida. quando um de tais cônjuges é mais forte que o outro, ele só guia o indivíduo, sem que este, por não haver praticado tal virtude ou cometido tal pecado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se à prática simultânea dos dois, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da terra e do céu. é pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais casos estranhos; falta-me tempo. pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daqueles casais, e natu ralmente ainda os possuo. já me sucedeu, aqui no engenho novo, por estar uma noite com muita dor de cabeça, desejar que o trem da central estouras se longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas horas, ainda que morresse alguém; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. voilà mes gestes, voilà mon essence. capítulo lxix a missa um dos gestos que melhor exprimem a minha essência foi a devoção com que corri no domingo próximo a ouvir missa em s. antônio dos pobres. o agregado quis ir comigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensórios e nas presilhas, que não pude esperar por ele. demais, eu que ria estar só. sentia necessidade de evitar qualquer conversação que me des viasse o pensamento do fim a que ia, e era reconciliar-me com deus, depois do que se passou no capítulo lxvii. nem era só pedir-lhe perdão do pecado, era também agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazê-lo renunciar ao pagamento da minha promessa. jeová, posto que divino, ou por isso mesmo, é um rothschild muito mais humano, e não faz moratórias, perdoa as dívidas integralmente, uma vez que o devedor queira deveras emendar a vida e cortar nas despesas. ora, eu não queria outra coisa; dali em diante não faria promessas que não pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse. ouvi missa; ao levantar a deus, agradeci a vida e saúde de minha mãe; depois pedi perdão do pecado e revelação da dívida, e recebi a bênção final do oficiante como um ato solene de reconciliação. no fim, lembrou-me que a igreja estabeleceu no confessionário um cartório seguro, e na confissão o mais autêntico dos instrumentos para o ajuste de contas morais entre o homem e deus. mas a minha incorrigível timidez me fechou essa porta certa; receei não achar palavra com que dizer ao confessor o meu segredo. como o homem muda! hoje chego a publicá-lo. capítulo lxx depois da missa rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. a gente não era muita, mas a igreja também não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar. havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e belos, mas eu não vi uns nem outros. ia na direção da porta, com a onda, ouvindo as saudações e os cochichos. no adro, onde se fez claro, parei e olhei para todos. vi então uma moça e um homem, que saíam da igreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. e chegaram-me estas palavras: — mas que queres? — queria saber dela, papai; pergunte. era sinhazinha sancha, a companheira de colégio de capitu, que queria notícias de minha mãe. o pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. depois saímos, mostrou-me a casa dele, e, como eu vinha na mesma direção, viemos juntos. gurgel era homem de quarenta anos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando à porta da casa, quis por força que eu fosse almoçar com ele. — obrigado; mamãe espera-me. — manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais tarde. — venho outro dia. sinhazinha sancha, voltada para o pai, ouvia e esperava. não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que também acabava grosso, mas há feições que tiram a graça de uns para dá-la a outros. vestia simples. gurgel era viúvo e morria pela filha. como eu recusasse o almoço, quis que descansasse alguns minutos. não pude recusar e subi. quis saber a minha idade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o número do armazém, rua da quitanda. enfim, despedi-me, veio ao patamar da escada; a filha deu-me recomendações para capitu e para minha mãe. da rua olhei para cima; o pai estava à janela e fez-me um gesto largo de despedida. capítulo lxxi visita de escobar em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltara e es tava mudando de roupa. “a missa das oito já há de ter acabado... bentinho devia estar de volta... teria acontecido alguma coisa, mano cosme...? mandem ver...” assim falava ela, de minuto a minuto, mas eu entrei e comigo a tranquilidade. era o dia das boas sensações. escobar foi visitar-me e saber da saúde de minha mãe. nunca me visitara até ali, nem as nossas relações estavam já tão estreitas, como vieram a ser depois; mas, sabendo a razão da minha saída, três dias antes, aproveitou o domingo para ir ter comigo e perguntou se continuava o perigo ou não. quando lhe disse que não, respirou. — tive receio, disse ele. — os outros souberam? — parece que sim: alguns souberam. tio cosme e josé dias gostaram do moço; o agregado disse-lhe que vira uma vez o pai no rio de janeiro. escobar era muito polido; e, conquanto falasse mais do que veio a falar depois, ainda assim não era tanto como os rapazes da nossa idade; naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume. tio cosme quis que jantasse conosco. escobar refletiu um ins tante e acabou dizendo que o correspondente do pai esperava por ele. eu, lembrando-me das palavras do gurgel, repeti-as: — manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois. — tanto incômodo! — incômodo nenhum, interveio tio cosme. escobar aceitou, e jantou. notei que os movimentos rápidos que tinha e dominava na aula, também os dominava agora, na sala como na mesa. a hora que passou comigo foi de franca amizade. mostrei-lhe os poucos livros que possuía. gostou muito do retrato de meu pai; depois de alguns instantes de contemplação, virou-se e disse-me: — vê-se que era um coração puro! os olhos de escobar, claros como já disse, eram dulcíssimos; assim os definiu josé dias, depois que ele saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta anos que traz em cima de si. nisto não houve exageração do agre gado. a cara rapada mostrava uma pele alva e lisa. a testa é que era um pou co baixa, vindo a risca do cabelo quase em cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessária para não afrontar as outras feições, nem diminuir a graça delas. realmente, era interessante de rosto, a boca f ina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. tinha o sestro de sacudir o ombro direito, de quando em quando, e veio a perdê-lo, desde que um de nós lho notou, um dia, no seminário; primeiro exemplo que vi de que um homem pode corrigir-se muito bem dos defeitos miúdos. nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus ami gos agradassem a todos. em casa, ficaram querendo bem a escobar; a mesma prima justina achou que era um moço muito apreciável, apesar... apesar de quê? perguntou-lhe josé dias, vendo que ela não acabava a frase. não teve resposta, nem podia tê-la; prima justina provavelmente não viu defeito claro ou importante no nosso hóspede; o apesar era uma espécie de ressalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achara restrição. escobar despediu-se logo depois de jantar; fui levá-lo à porta, onde esperamos a passagem de um ônibus. disse-me que o armazém do corres pondente era na rua dos pescadores, e ficava aberto até as nove horas: ele é que se não queria demorar fora. separamo-nos com muito afeto: ele, de dentro do ônibus, ainda me disse adeus, com a mão. conservei-me à porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para trás, mas não olhou. — que amigo é esse tamanho? perguntou alguém de uma janela ao pé. não é preciso dizer que era capitu. são coisas que se adivinham na vida, como nos livros, sejam romances, sejam histórias verdadeiras. era capitu, que nos espreitava desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramente a janela, e aparecera. viu as nossas despedidas tão ras gadas e afetuosas, e quis saber quem era que me merecia tanto. — é o escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janela, a olhar para cima. capítulo lxxii uma reforma dramática nem eu, nem tu, nem ela, nem qualquer outra pessoa desta história po deria responder mais, tão certo é que o destino, como todos os dramaturgos, não anuncia as peripécias nem o desfecho. eles chegam a seu tempo, até que o pano cai, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir. nesse gênero há porventura alguma coisa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. otelo mataria a si e a desdêmona no primeiro ato, os três seguintes seriam dados à ação lenta e decrescente do ciúme, e o último ficaria só com as cenas iniciais da ameaça dos turcos, as explicações de otelo e desdêmona, e o bom conselho do fino iago: “mete dinheiro na bolsa.” desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no teatro a chara da habitual que os periódicos lhe dão, porque os últimos atos explicariam o desfecho do primeiro, espécie de conceito, e, por outro lado, ia para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor: ela amou o que me afligira, eu amei a piedade dela. capítulo lxxiii o contrarregra o destino não é só dramaturgo, é também o seu próprio contrarregra, isto é, designa a entrada dos personagens em cena, dá-lhes as cartas e ou tros objetos, e executa dentro os sinais correspondentes ao diálogo, uma trovoada, um carro, um tiro. quando eu era moço, representou-se aí, em não sei que teatro, um drama que acabava pelo juízo final. o principal persona gem era ashaverus, que no último quadro concluía um monólogo por esta exclamação: “ouço a trombeta do arcanjo!” não se ouviu trombeta nenhuma. ashaverus, envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contrarregra, mas ainda nada. então caminhou para o fundo, disfarçadamen te trágico, mas efetivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda: “o pistão! o pistão! o pistão!” o público ouviu esta palavra e desatou a rir, até que, quando a trombeta soou deveras, e ashaverus bradou pela terceira vez que era a do arcanjo, um gaiato da plateia corrigiu cá de baixo: “não, senhor, é o pistão do arcanjo!” assim se explicam a minha estada debaixo da janela de capitu e a pas sagem de um cavaleiro, um dândi, como então dizíamos. montava um belo cavalo alazão, firme na sela, rédea na mão esquerda, a direita à cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. tinham passado outros, e ainda outros viriam atrás; todos iam às suas namoradas. era uso do tempo namorar a cavalo. relê alencar: “porque um estudante (dizia um dos seus personagens de teatro de 1858) não pode estar sem estas duas coisas, um cavalo e uma namorada.” relê álvares de azevedo. uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em catumbi, e, para ver a namorada no catete, alugara um cavalo por três mil-réis... três mil-réis! tudo se perde na noite dos tempos! ora, o dândi do cavalo baio não passou como os outros; era a trombeta do juízo final e soou a tempo; assim faz o destino, que é o seu próprio con trarregra. o cavaleiro não se contentou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de capitu, e olhou para capitu, e capitu para ele; o cavalo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para trás. tal foi o segundo dente de ciúme que me mordeu. a rigor, era natural admirar as belas f iguras; mas aquele sujeito costumava passar ali, às tardes; morava no antigo campo da aclamação, e depois... e depois... vão lá raciocinar com um coração de brasa, como era o meu! nem disse nada a capitu; saí da rua à pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas. capítulo lxxiv a presilha na sala de visitas, tio cosme e josé dias conversavam, um sentado, outro andando e parando. a vista de josé dias lembrou-me o que ele me dissera no seminário: “aquilo, enquanto não pegar algum peralta da vizinhança, que case com ela...” era certamente alusão ao cavaleiro. tal recordação agravou a impressão que eu trazia da rua; mas não seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispôs a crer na malícia dos seus olhares? a vontade que tive foi pegar em josé dias pela gola, levá-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hipótese; mas josé dias, que parara ao ver-me entrar, continuou a andar e a falar. eu impaciente, queria ir à casa ao pé, imaginava que capitu saísse da janela assustada e não tardasse a aparecer, para inda gar e explicar... e os dois falavam, até que tio cosme ergueu-se para ir ver a doente, e josé dias veio ter comigo, ao vão da outra janela. há um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre capitu e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-mo, fi quei com medo de ouvi-lo. quis tapar-lhe a boca. josé dias viu no meu rosto algum sinal diferente da expressão habitual, e perguntou-me com interesse: — que é, bentinho? para não fitá-lo, deixei cair os olhos. os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calças do agregado estava desabotoada, e, como ele insis tisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo: — olhe a presilha, abotoe a presilha. josé dias inclinou-se, eu saí correndo. capítulo lxxv o desespero escapei ao agregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto dela, mas não escapei a mim mesmo. corri ao meu quarto, e entrei atrás de mim. eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me à cama, e rolava comigo, e chora va, e abafava os soluços com a ponta do lençol. jurei não ir ver capitu aquela tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. via-me já ordenado, diante dela, que choraria de arrependimento e me pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. chamava-lhe perversa. duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre eles. da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha mãe, e naturalmente comigo, como das outras vezes; mas, por maior que fos se o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. capitu ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós comigo e o meu desprezo. a vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterrá-las bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue... capítulo lxxvi explicação ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. como me achasse estirado na cama, com os olhos no teto, lembrou-me a recomen dação que minha mãe fazia de me não deitar depois do jantar para evitar alguma congestão. ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. capitu ria agora menos e falava mais baixo; estaria aflita com a minha reclusão, mas nem isso me abalou. não ceei e dormi mal. na manhã seguinte não estava melhor, estava diferente. a minha dor agora complicava-se do receio de haver ido além do que convinha, deixando de examinar o negócio. posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incômodo, com o fim de não ir ao seminário e falar a capitu. podia estar zangada comigo, podia não querer-me agora e preferir o cavaleiro. quis resolver tudo, ouvi-la e julgá-la; podia ser que tivesse defesa e explicação. tinha ambas as coisas. quando soube a causa da minha reclusão da vés pera, disse-me que era grande injúria que lhe fazia; não podia crer que de pois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse que pudesse crer... e aqui romperam-lhe lágrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de pronto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer. enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e pelas lágrimas; depois suspirou, depois abanou a cabeça. confessou-me que não conhecia o rapaz, senão como os outros que ali passavam às tardes, a cavalo ou a pé. se olhara para ele, era prova exatamente de não haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular. — e que poderia haver, se ele vai casar? concluiu. — vai casar? ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos barbonos. esta razão quadrou-me mais que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais à janela. — não! não! não! não lhe peço isto! consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que à primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entre nós. aceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita e a última. capítulo lxxvii prazer das dores velhas contando aquela crise do meu amor adolescente, sinto uma coisa que não sei se explico bem, e é que as dores daquela quadra, a tal ponto se espi ritualizaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. não é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. a verdade é que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo que ele me lembra outros que não quisera lembrar por nada. capítulo lxxviii segredo por segredo de resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguém o que se passava entre mim e capitu. não referi tudo mas só uma par te, e foi escobar que a recebeu. quando voltei ao seminário, na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. perguntava-me com interesse o que é que tivera, se estava bom de todo. — estou. ouvia, espetando-me os olhos. três dias depois disse que me estavam achando muito distraído; era bom disfarçar o mais que pudesse. ele, à sua parte, tinha razões para andar distraído também, mas buscava ficar atento. — então parece-lhe...? — sim, você às vezes está que não ouve nada, olhando para ontem; disfarce, santiago. — tenho motivos... — creio; ninguém se distrai à toa. — escobar... hesitei; ele esperou. — que é? — escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo também; aqui no semi nário você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fora, a não ser a gente da família, não tenho propriamente um amigo. — se eu disser a mesma coisa, retorquiu ele sorrindo, perde a graça; pa rece que estou repetindo. mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguém, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso. comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta. — escobar, você é capaz de guardar um segredo? — você que pergunta é porque duvida, e nesse caso... — desculpe, é um modo de falar. eu sei que é moço sério, e faço de conta que me confesso a um padre. — se precisa de absolvição, está absolvido. — escobar, eu não posso ser padre. estou aqui, os meus acreditam, e esperam; mas eu não posso ser padre. — nem eu, santiago. — nem você? — segredo por segredo; também eu tenho o propósito de não acabar o curso; meu desejo é o comércio, mas não diga nada, absolutamente nada; f ica só entre nós. e não é que eu não seja religioso; sou religioso, mas o co mércio é a minha paixão. — só isso? — que mais há de ser? dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidência, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse “uma pes soa...” com reticência. uma pessoa...? não foi preciso mais para que ele en tendesse. uma pessoa devia ser uma moça. nem cuides que pasmou de me ver enamorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto. escobar escutava com interesse; no fim da nossa con versação, declarou-me que era segredo enterrado em cemitério. deu-me de conselho que não me fizesse padre. não podia levar para a igreja um coração que não era do céu, mas da terra; seria um mau padre, nem seria padre. ao contrário, deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servi-lo no mundo, aí me cumpria ficar. não calculas o prazer que me deu a confidência que lhe fiz. era como que uma felicidade mais. aquele coração moço que me ouvia e me dava razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinário. era um grande e belo mundo, a vida uma carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mi moso do céu; eis a minha sensação. nota que eu não lhe disse tudo, nem o melhor; não lhe referi o capítulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito. que voltamos ao assunto, não é preciso dizê-lo. voltamos uma e muitas vezes; eu louvava as qualidades morais de capitu, matéria adequada à ad miração de um seminarista, a simpleza, a modéstia, o amor do trabalho, e os costumes religiosos. não lhe tocava nas graças físicas nem ele me pergunta va por elas; apenas insinuei a conveniência de a conhecer de vista. — agora não é possível, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; capitu vai passar uns dias com uma amiga da rua dos inválidos. quando ela vier, você irá lá; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que não foi ontem jantar comigo? — você não me convidou. — pois precisa convidar? lá em casa todos ficaram gostando muito de você. — também eu fiquei gostando de todos, mas se é possível fazer distin ção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adorável. — não é verdade? retorqui cheio de alvoroço. capítulo lxxix vamos ao capítulo com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. sabes a opinião que eu tinha de minha mãe. ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pende na parede, acho que trazia no rosto impressa aquela qualidade. nem de outro modo se explica a opinião de escobar, que apenas trocara com ela quatro palavras. uma só bastava a penetrar-lhe a essência íntima; sim, sim, minha mãe era adorável. por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era adorável, como uma santa. e porventura era certo que me obrigava à carreira eclesiástica? aqui chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquisava em que altura lhe daria um capítulo. realmente, não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é acabar com ele. é grave e complexo, delicado e sutil, um destes em que o autor tem de atender ao filho, e o filho há de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a verdade. cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa mais adorável, sem prejuízo (ao contrário!) da parte humana e terrestre que havia nela. basta de prefácio ao capítulo; vamos ao capítulo. capítulo lxxx venhamos ao capítulo venhamos ao capítulo. minha mãe era temente a deus; sabes disto, e das suas práticas religiosas, e de fé pura que as animava. nem ignoras que a minha carreira eclesiástica era objeto de promessa feita quando fui concebi do. tudo está contado oportunamente. outrossim, sabes que, para o fim de apertar o vínculo moral da obrigação, confiou os seus projetos e motivos a parentes e familiares. a promessa, feita com fervor, aceita com misericórdia, foi guardada por ela, com alegria, no mais íntimo do coração. penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar. meu pai, se vives se, é possível que alterasse os planos, e, como tinha vocação da política, é provável que me encaminhasse somente à política, embora os dois ofícios não fossem nem sejam inconciliáveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. mas meu pai morrera sem saber nada, e ela ficou diante do contrato, como única devedora. um dos aforismos de franklin é que, para quem tem de pagar na páscoa, a quaresma é curta. a nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no seminário. é o que se chama, comercialmente falando, re formar uma letra. o credor era arquimilionário, não dependia daquela quan tia para comer, e consentiu nas transferências de pagamento, sem sequer agravar a taxa do juro. um dia, porém, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de entregar o preço ajustado; está num dos capítulos primeiros. minha mãe concordou e recolhi-me a s. josé. ora, nesse mesmo capítulo, verteu ela umas lágrimas, que enxugou sem explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio cosme, nem prima justina, nem o agregado josé dias entendeu absolutamente; eu, que estava atrás da porta, não as entendi mais que eles. bem examinadas, apesar da distância, vê-se que eram saudades prévias, a mágoa da separação, — e pode ser tam bém (é o princípio do ponto), pode ser que arrependimento da promessa. católica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a ques tão é se é oportuno e adequado fazê-las todas, e naturalmente inclinava-se à negativa. por que é que deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? a vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lhe dedicar ab ovo. era um raciocínio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado. em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminário. um cochilo de fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava com os seus grandes olhos ingênuos. minha mãe faria, se pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus anos para conservar-me consigo, fora do clero, casado e pai; é o que presumo, assim como suponho que re jeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. assim a senti sempre na corrente da vida ordinária. sucedeu que a minha ausência foi logo temperada pela assiduidade de capitu. esta começou a fazer-se-lhe necessária. pouco a pouco veio--lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz. então (é o final do ponto anunciá-lo), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompatível com o seminário, me levasse a não ficar lá nem por deus nem pelo diabo, esta esperança íntima e secreta entrou a invadir o coração de minha mãe. neste caso, eu romperia o contrato sem que ela tivesse culpa. ela ficava comigo sem ato propriamente seu. era como se, tendo confiado a alguém a importância de uma dívida para levá-la ao credor, o portador guardasse o dinheiro consigo e não levasse nada. na vida comum, o ato de terceiro não desobriga o contratante; mas a vantagem de contratar com o céu é que intenção vale dinheiro. hás de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar o céu e a terra, por modo idêntico ou análogo. o céu e a terra acabam conciliando-se; eles são quase irmãos gêmeos, tendo o céu sido feito no segundo dia e a terra no terceiro. como abraão, minha mãe levou o filho ao monte da visão, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutelo. e atou isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e levantou-o ao alto. no momento de fazê-lo cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do senhor: “não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a deus.” tal seria a esperança secreta de minha mãe. capitu era naturalmente o anjo da escritura. a verdade é que minha mãe não podia tê-la agora longe de si. a afeição crescente era manifestada por atos extraordinários. capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. minha mãe apalpava-lhe o coração, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da vida futura. capítulo lxxxi uma palavra assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra de minha mãe. agora se entenderá que ela me dissesse, no primeiro sábado, quando eu cheguei a casa, e soube que capitu estava na rua dos inválidos, com sinhazinha gurgel: — por que não vais vê-la? não me disseste que o pai de sancha te ofe receu a casa? — ofereceu. — pois então? mas é se queres. capitu devia ter voltado hoje para aca bar um trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá. — talvez ficassem namorando, insinuou prima justina. não a matei por não ter à mão ferro nem corda, pistola, nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. um dos erros da providência foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. os olhos bas tavam ao primeiro efeito. um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança pronta, com este acréscimo que, para desnor tear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a vítima. prima justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao efeito da insinuação, e no domingo, às onze horas, corri à rua dos inválidos. o pai de sancha recebeu-me em desalinho e triste. a filha estava enfer ma; caíra na véspera com uma febre, que se ia agravando. como ele queria muito à filha, pensava já vê-la morta, e anunciou-me que se mataria também. eis aqui um capítulo fúnebre como um cemitério, mortes, suicídios e assassi natos. eu ansiava por um raio de luz clara e céu azul. foi capitu que os trouxe à porta da sala, vindo dizer ao pai de sancha que a filha o mandara chamar. — está pior? perguntou gurgel assustado. — não, senhor, mas quer falar-lhe. — fique aqui um bocadinho, disse-lhe ele; e voltando-se para mim: é a enfermeira de sancha, que não quer outra; eu já volto. capitu trazia sinais de fadiga e comoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lépida, não menos que espantada. custou-lhe a crer que fosse eu. falou-me, quis que lhe falasse, e efetivamen te conversamos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, elas que têm ouvidos. de resto, se elas ouviram algo, nada entenderam, nem elas nem os móveis, que estavam tão tristes como o dono. capítulo lxxxii o canapé deles, só o canapé pareceu haver compreendido a nossa situação moral, visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistência que os aceitamos e nos sentamos. data daí a opinião particular que tenho do canapé. ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. dois homens sentados nele podem debater o destino de um império, e duas mulheres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturais dirão outra coisa que não seja de si mesmos. foi o que fizemos, capitu e eu. vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande... — não sei; a febre parece que cede... mas... também me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita à rua dos inválidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe. — conselho dela? murmurou capitu. e acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente: — seremos felizes! repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. o ca napé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços às nossas mãos presas e às nossas cabeças juntas ou quase juntas. capítulo lxxxiii o retrato gurgel tornou à sala e disse a capitu que a filha chamava por ela. eu levantei-me depressa e não achei compostura; metia os olhos pelas cadei ras. ao contrário, capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentara. — não, disse ele. nem sobressalto nem nada, nenhum ar de mistério da parte de capitu; voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e a prima justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo corredor. todas as minhas invejas foram com ela. como era possível que capitu se governasse tão facilmente e eu não? — está uma moça, observou gurgel olhando também para ela. murmurei que sim. na verdade, capitu ia crescendo às carreiras, as for mas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma coisa. era mulher por dentro e por fora, mulher à direita e à esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até a cabeça. esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexão, e a boca outro império. gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um re trato de moça, perguntou-me se capitu era parecida com o retrato. um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião provável do meu interlocutor, desde que a matéria não me agrava, aborrece ou impõe. antes de examinar se efetivamente capitu era parecida com o re trato, fui respondendo que sim. então ele disse que era o retrato da mulher dele, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma coisa. também achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. quanto ao gênio, era um; pareciam irmãs. — finalmente, até a amizade que ela tem a sanchinha; a mãe não era mais amiga dela... na vida há dessas semelhanças assim esquisitas. capítulo lxxxiv chamado no saguão e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria desconfiado alguma coisa, mas achei que não e pus-me a andar. ia satisfeito com a visita, com a alegria de capitu, com os louvores de gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava: — sr. bentinho! sr. bentinho! só depois que a voz cresceu e o dono dela chegou à porta é que eu parei e vi o que era e onde estava. estava já na rua de matacavalos. a casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas meio cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido. — sr. bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho manduca morreu? — morreu? — morreu há meia hora, enterra-se amanhã. mandei recado a sua mãe agora mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixão. meu pobre filho! tinha de morrer, e foi bom que morresse, coi tado, mas apesar de tudo sempre dói. que vida que ele teve!... um dia des tes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminário... quer vê-lo? entre, ande vê-lo... custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. quis responder que não, que não queria ver o manduca, e fiz até um gesto para fugir. não era medo; noutra ocasião pode ser até que entrasse com fa cilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! ver um defunto ao voltar de uma namorada... há coisas que se não ajustam nem combinam. a simples notícia era já uma turvação grande. as minhas ideias de ouro perderam todas a cor e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais nada. penso que cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei por palavras claras, nem sequer humanas, porque ele, encostado ao portal, abria-me espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando. não culpo ao homem; para ele, a coisa mais importante do momento era o filho. mas também não me culpem a mim; para mim, a coisa mais im portante era capitu. o mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma tarde, e que a morte de um viesse meter o nariz na vida do outro. eis o mal todo. se eu passasse antes ou depois, ou se o manduca esperasse algumas horas para morrer; nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. por que morrer exatamente há meia hora? toda hora é apro priada ao óbito; morre-se muito bem às seis ou sete horas da tarde. capítulo lxxxv o defunto tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. a loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janelas da área estavam cerradas. a um canto da sala de jantar vi a mãe chorando; à porta da alcova duas crianças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na boca. o cadáver jazia na cama; a cama... suspendamos a pena e vamos à janela espairecer a memória. realmente, o quadro era feio; já pela morte, já pelo defunto, que era horrível... isto aqui, sim, é outra coisa. tudo o que vejo lá fora respira vida, a cabra que rumina ao pé de uma carroça, a galinha que marisca no chão da rua, o trem da estrada central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o céu, e finalmente aquela torre de igreja, apesar de não ter músculos nem folhagem. um rapaz, que ali no beco empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto também se chame manduca. verdade é que o outro manduca era mais velho que este, pouco mais velho. teria dezoito ou dezenove anos, mas tanto lhe darias quinze como vinte e dois, a cara não permitia trazer a idade à vista, antes a escondia nas dobras da... vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes são mortos, se existe algum não é em tal evidência que se vexe ou doa. diga-se tudo; manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. vivo era feio; morto pareceu-me horrível. quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquele meu vizinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. não sei que mão oculta me compeliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até que recuei de todo e saí do quarto. — padeceu muito! suspirou o pai. — coitado de manduca! soluçava a mãe. eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. o pai perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quisesse. e rápido saí, atravessei a loja, e saltei à rua. capítulo lxxxvi amai, rapazes! era tão perto, que antes de três minutos me achei em casa. parei no corredor, a tomar fôlego; buscava esquecer o defunto, pálido e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas páginas um aspecto repugnante, mas podes imaginá-lo. tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lépida de capitu... amai, rapazes! e, principalmente, amai moças lindas e graciosas; elas dão remédio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida... amai, rapazes! capítulo lxxxvii a sege chegara ao último degrau, e uma ideia me entrou no cérebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancela. ouvi de memória as palavras do pai de manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. parei no degrau. refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro... não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da condução. em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com mi nha mãe às visitas de amizade ou de cerimônia, e à missa, se chovia. era uma velha sege de meu pai, que ela conservou o mais que pôde. o cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via à porta, vestido, esperando minha mãe, dizia-me rindo: — pai joão vai levar nhonhô! e era raro que eu não lhe recomendasse: — joão, demora muito as bestas, vai devagar... — nhá glória não gosta. — mas demora! fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque ela não permitia ver as pessoas que iam dentro. era uma velha sege obsole ta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair. cada cortina tinha um óculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fora. — senta, bentinho! — deixa espiar, mamãe! e em pé, quando era mais pequeno, metia a cara no vidro, e via o cochei ro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a rédea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido. tudo incômo do, as botas, o chicote e as mulas, mas ele gostava e eu também. dos lados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela, e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com grandes pernadas ou passos miúdos. quando havia impedimento de gente ou de animais, a sege parava, e então o espetáculo era particularmente inte ressante; as pessoas paradas na calçada ou à porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. quando fui crescendo em idade imaginei que adivinhavam e diziam: “é aquela senhora da rua de matacavalos, que tem um filho, bentinho...” a sege ia tanto com a vida recôndita de minha mãe, que quando já não havia nenhuma outra, continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e no bairro pela “sege antiga”. afinal minha mãe consentiu em deixá-la, sem a vender logo; só abriu mão dela porque as despesas de cocheira a obriga ram a isso. a razão de a guardar inútil foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. tudo o que vinha de meu pai era conservado como um pedaço dele, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. mas o uso, esse era filho também do carrancismo que ela confessava aos amigos. minha mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos hábitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. tinha o seu museu de relíquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto, não alcançava tudo o que queria. capítulo lxxxviii um pretexto honesto não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas doçu ras. a origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, não iria ao seminário, e podia fazer outra visita a capitu, um tanto mais demo rada. eis aí o que era. a lembrança do carro podia vir acessoriamente depois, mas a principal e imediata foi aquela. voltaria à rua dos inválidos, a pretexto de saber de sinhazinha gurgel. contava que tudo me saísse como naquele dia, gurgel aflito, capitu comigo no canapé, as mãos presas, o penteado... — vou pedir a mamãe. abri a cancela. antes de transpô-la, assim como ouvira da memória a palavra do pai do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz: — coitado de manduca! capítulo lxxxix a recusa minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro. — perder um dia de seminário... fiz-lhe notar a amizade que o manduca me tinha, e depois era gente po bre... tudo o que me lembrou dizer, disse. prima justina opinou pela negativa. — você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe. — acho que não. que amizade é essa que eu nunca vi? prima justina venceu. quando referi o caso ao agregado, este sorriu, e disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao enterro “o lustre da minha pessoa”. fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular. capítulo xc a polêmica no dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar — ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em que vo-lo digo. se me não engano, andei até mais depressa, receando que me chamassem como na véspera. uma vez que não ia ao enterro, antes longe que próximo. fui andando e pensando no pobre-diabo. não éramos amigos, nem nos conhecíamos de muito. intimidade, que in timidade podia haver entre a doença dele e a minha saúde? tivemos relações breves e distantes. fui pensando nelas, recordando algumas. reduziam-se todas a uma polêmica, entre nós, dois anos antes, a propósito... mal podeis crer a que propósito foi. foi a guerra da criméia. manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. ao domingo, sobre a tarde, o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde ele espiava um palmo da rua e a gente que pas sava. era todo o seu recreio. foi ali que o vi uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto não atraía, decerto. tinha eu de treze para quatorze anos. da segunda vez que o vi ali, como falássemos da guerra da criméia, que então ardia e andava nos jornais, manduca disse que os aliados haviam de vencer, e eu respondi que não. — pois veremos, tornou ele. só se a justiça não vencer neste mundo, o que é impossível, e a justiça está com os aliados. — não, senhor, a razão é dos russos. naturalmente, íamos com o que nos diziam os jornais da cidade, trans crevendo os de fora, mas pode ser também que cada um de nós tivesse a opinião do seu temperamento. fui sempre um tanto moscovita nas minhas ideias. defendi o direito da rússia, manduca fez o mesmo ao dos aliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocamos outra vez no assunto. então manduca propôs que trocássemos a argumentação por escrito, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendo a exposição e defesa do direito dos aliados, e da integridade da turquia, concluindo por esta frase profética: “os russos não hão de entrar em constantinopla!” li-a e meti-me a refutá-la. não me recorda um só dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse conhecê-los, agora que o século está a expi rar; mas a ideia que me ficou deles é que eram irrespondíveis. fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. fizeram-me entrar na alcova, onde ele jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos. ou gosto da polêmica ou qual quer outra causa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnância que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero. manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a acendeu dissimulou o mal físico. a convicção com que me recebeu o pa pel e disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo e com verdade; não era exaltada, não era ruidosa, não tinha gestos, nem a moléstia os permitiria; era simples, grande, profunda, um gozo infinito de vitória, antes de saber os meus argumentos. tinha já papel, pena e tinta ao pé da cama. dias depois recebi a réplica; não me lembra se trazia coisas novas ou não; o calor é que crescia, e o final era o mesmo: “os russos não hão de entrar em constantinopla!” trepliquei, e daí continuou por algum tempo uma polêmica ardente, em que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força e brio. manduca era mais longo e pronto que eu. naturalmente a mim so bravam mil coisas que distraíam, o estudo, os recreios, a família, e a própria saúde, que me chamava a outros exercícios. manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assunto da cidade e do mundo, mas que ninguém ia tratar com ele. o acaso dera-lhe em mim um adversário; ele, que tinha gosto à escrita, deitou-se ao debate, como a um remédio novo e radical. as horas tristes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desaprenderam de chorar, se porventura choravam antes. senti essa mudan ça dele nas próprias maneiras do pai e da mãe. — não imagina como ele anda agora, depois que o senhor lhe escreve aqueles papéis, dizia-me o dono da loja, uma vez, à porta da rua. fala e ri muito. logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papéis dele, entra a inda gar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. enquanto espera, relê jornais e toma notas. mas também, apenas recebe os seus papéis, atira-se a lê-los, e começa logo a escrever a resposta. há ocasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma coisa, é que não os mande à hora do almoço ou do jantar... fui eu que cansei primeiro. comecei a demorar as respostas, até que não dei mais nenhuma; ele ainda teimou duas ou três vezes depois do meu silêncio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga também ou por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. a última, como a pri meira, como todas, afirmava a mesma predição eterna: “os russos não hão de entrar em constantinopla!” não entraram, efetivamente, nem então, nem depois, nem até agora. mas a predição será eterna? não chegarão a entrar algum dia? problema difícil. o próprio manduca, para entrar na sepultura, gastou três anos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a história, não se faz brincando. a vida dele resistiu como a turquia; se afinal cedeu foi porque lhe faltou uma aliança como a anglo-francesa, não se podendo considerar tal o simples acordo da medicina e da farmácia. morreu afinal, como os estados morrem; no nosso caso particular, a questão é saber, não se a turquia morrerá, por que a morte não poupa a ninguém, mas se os russos entrarão algum dia em constantinopla; essa era a questão para o meu vizinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos... capítulo xci achado que consola é claro que as reflexões que aí deixo não foram feitas então, a cami nho do seminário, mas agora, no gabinete do engenho novo. então, não fiz propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de alívio um dia ao meu vizinho manduca. hoje, pensando melhor, acho que não só servi de alívio, mas até lhe dei felicidade. e o achado consola-me; já agora não esquecerei mais que dei dois ou três meses de felicidade a um pobre-diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. é alguma coisa na liquidação da minha vida. se há no outro mundo tal ou qual prêmio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dois dos meus muitos pecados. quanto ao manduca, não creio que fosse pecado opinar contra a rússia, mas, se era, ele estará purgando há quarenta anos a felicidade que alcançou em dois ou três meses — donde concluirá (já tarde) que era ainda melhor haver gemido somente, sem opinar coisa nenhuma. capítulo xcii o diabo não é tão feio como se pinta manduca enterrou-se sem mim. a muitos outros aconteceu a mesma coisa, sem que eu sentisse nada, mas este caso afligiu-me particularmente pela razão já dita. também senti não sei que melancolia ao recordar a pri meira polêmica da vida, o gosto com que ele recebia os meus papéis e se propunha a refutá-los, não contando o gosto do carro... mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e ressurreições. nem foi só ele; duas pes soas vieram ajudá-lo: capitu, cuja imagem dormiu comigo na mesma noite, e outra que direi no capítulo que vem. o resto deste capítulo é só para pedir que, se alguém tiver de ler o meu livro com alguma atenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe de concluir que o diabo não é tão feio como se pinta. quero dizer... quero dizer que o meu vizinho de matacavalos, temperando o mal com a opinião antirrussa, dava à podridão das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava. há consolações maiores, decerto, e uma das mais excelentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza é tão divina que se diverte com tais contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor. e talvez saia assim a flor mais bela; o meu jardineiro afirma que as violetas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. não examinei, mas deve ser verdade. capítulo xciii um amigo por um defunto quanto à outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu colega escobar que no domingo, antes do meio-dia, veio ter a matacavalos. um amigo supria assim um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos este ve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos meses. — você janta comigo, escobar? — vim para isto mesmo. minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. o que ele disse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada educação; no seminário todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescen tou. insistia na educação, nos bons exemplos, “na doce e rara mãe”, que o céu me deu... tudo isso com a voz engasgada e trêmula. todos ficaram gostando dele. eu estava tão contente como se escobar fosse invenção minha. josé dias desfechou-lhe dois superlativos, tio cosme dois capotes, e prima justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no se gundo ou terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo escobar era um tanto metediço e tinha uns olhos policiais a que não escapava nada. — são os olhos dele, expliquei. — nem eu digo que sejam de outro. — são olhos refletidos, opinou tio cosme. — seguramente, acudiu josé dias; entretanto, pode ser que a senhora d. justina tenha alguma razão. a verdade é que uma coisa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem à curiosidade natural. parece curioso, isso parece, mas... — a mim parece-me um mocinho muito sério, disse minha mãe. — justamente! confirmou josé dias para não discordar dela. quando eu referi a escobar aquela opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras, naturalmente), vi que o prazer dele foi extraordinário. agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou também minha mãe, senhora grave, distinta e moça, muito moça... que idade teria? — já fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade. — não é possível! exclamou escobar. quarenta anos! nem parece trin ta; está muito moça e bonita. também a alguém há de você sair, com esses olhos que deus lhe deu; são exatamente os dela. enviuvou há muitos anos? contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. escobar escutava atento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras. quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino viera, contou-me duas ou três reminiscências dos seus três anos de idade, ainda agora frescas. e não contávamos voltar à roça? — não, agora não voltamos mais. olhe, aquele preto que ali vai passan do, é de lá. tomás! — nhonhô! estávamos na horta de minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou. — é casado, disse eu para escobar. maria onde está? — está socando milho, sim, senhor. — você ainda se lembra da roça, tomás? — alembra, sim, senhor. — bem, vá-se embora. mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este pedro, aquele josé, aquele outro damião... — todas as letras do alfabeto, interrompeu escobar. com efeito, eram diferentes letras, e só então reparei nisto; apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou da pessoa, como joão fulo, maria gorda, ou de nação como pedro benguela, antônio moçambique... — e estão todos aqui em casa? perguntou ele. — não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. não era possível ter todos em casa. nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá. — o que me admira é que d. glória se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande. — não sei, mas parece. mamãe tem outras casas maiores que esta; diz porém que há de morrer aqui. as outras estão alugadas. algumas são bem grandes, como a da rua da quitanda... — conheço essa; é bonita. — tem também no rio comprido, na cidade-nova, uma no catete... — não lhe hão de faltar tetos, concluiu ele sorrindo com simpatia. caminhamos para o fundo. passamos o lavadouro; ele parou um ins tante aí, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a propósito do asseio; depois continuamos. quais foram as reflexões não me lembra agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, ele riu também. a minha alegria acordava a dele, e o céu estava tão azul, e o ar tão claro, que a natureza parecia rir também conosco. são assim as boas horas deste mundo. escobar confessou esse acordo do interno com o externo, por palavras tão finas e altas que me comoveram; depois, a propósito da beleza moral que se ajusta à física, tornou a falar de minha mãe, “um anjo dobrado”, disse ele. capítulo xciv ideias aritméticas não digo o mais, que foi muito. nem ele sabia só elogiar e pensar, sabia também calcular depressa e bem. era das cabeças aritméticas de holmes (2 + 2 = 4). não se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor. a divisão, que foi sempre uma das operações difíceis para mim, era para ele como nada: cerrava um pouco os olhos, voltados para cima, e sus surrava as denominações dos algarismos: estava pronto. isto com sete, treze, vinte algarismos. a vocação era tal que o fazia amar os próprios sinais das somas, e tinha esta opinião que os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alfabeto. — há letras inúteis e letras dispensáveis, dizia ele. que serviço diverso prestam o d e o t? têm quase o mesmo som. o mesmo digo do b e do p, o mesmo do s, do c e do z, o mesmo do k e do g, etc. são trapalhices caligráfi cas. veja os algarismos: não há dois que façam o mesmo ofício; 4 é 4, e 7 é 7. e admire a beleza com que um 4 e um 7 formam esta coisa que se exprime por 11. agora dobre 11 e terá 22; multiplique por igual número, dá 484, e assim por diante. mas onde a perfeição é maior é no emprego do zero. o valor do zero é, em si mesmo, nada; mas o ofício deste sinal negativo é justamente aumentar. um 5 sozinho é um 5; ponha-lhe dois 00, é 500. assim, o que não vale nada faz valer muito, coisa que não fazem as letras dobradas, pois eu tanto aprovo com um p como com dois pp. criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfêmias, mas não ousava refutá-lo. contudo, um dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que ele respondeu que era um preconceito, e acrescentou que as ideias aritméticas podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais fáceis de menear. assim que, eu não era capaz de resolver de momento um problema filosófico ou linguístico, ao passo que ele podia somar, em três minutos, quaisquer quantias. — por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de números que eu não saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o número das casas de sua mãe e os aluguéis de cada uma, e se eu não disser a soma total em dois, em um minuto, enforque-me! aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os algarismos das casas e dos aluguéis. escobar pegou no papel, passou-os pelos olhos a fim de os decorar, e enquanto eu fitava o relógio, ele erguia as pupilas, cerrava as pálpebras, e sussurrava... oh! o vento não é mais rápido! foi dito e feito; em meio minuto bradava-me: — dá tudo 1:070$000 mensais. fiquei pasmado. considera que eram não menos de nove casas, e que os aluguéis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. pois tudo isto em que eu gastaria três ou quatro minutos, — e havia de ser no papel, — fê-lo escobar de cor, brincando. olhando-me triunfalmente, e perguntava se não era exato. eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a soma total, e mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: 1:070$000. — isto prova que as ideias aritméticas são mais simples, e portanto mais naturais. a natureza é simples. a arte é atrapalhada. fiquei tão entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçá-lo. era no pátio; outros seminaristas notaram a nossa efusão; um padre que estava com eles não gostou. — a modéstia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; podem estimar-se com moderação. escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propôs-me viver separados. interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto pior para eles. — quebremos-lhe a castanha na boca! — mas... — fiquemos ainda mais amigos que até aqui. escobar apertou-me a mão às escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. é ilusão, decerto, se não é efeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. suspendamos a pena por alguns instantes... capítulo xcv o papa a amizade de escobar fez-se grande e fecunda; a de josé dias não lhe quis ficar atrás. na primeira semana disse-me este em casa: — agora é certo que você vai sair já do seminário. — como? — espere até amanhã. vou jogar com eles que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua, indo à missa, conto-lhe o que há. a ideia é tão santa que não está mal no santuário. amanhã, bentinho. — mas é coisa certa? — certíssima! no dia seguinte revelou-me o mistério. ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. era não menos que isto. minha mãe, ao parecer dele, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fora, mas entendia que o vínculo moral da promessa a prendia indisso luvelmente. cumpria rompê-lo, e para tanto valia a escritura, com o poder de desligar dado aos apóstolos. assim que, ele e eu iríamos a roma pedir a absolvição do papa... que me parecia? — parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. pode ser um bom remédio. — é o único, bentinho, é o único! vou já hoje conversar com d. glória, expondo-lhe tudo, e podemos partir daqui a dois meses, ou antes... — melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro... — oh! bentinho! interrompeu o agregado. pensar em quê? você o que quer... digo? não se amofina com o seu velho? você o que quer é consultar a uma pessoa. rigorosamente, eram duas pessoas, capitu e escobar, mas eu neguei a pés juntos que quisesse consultar ninguém. e que pessoa, o reitor? não era natural que lhe confiasse tal assunto. não, nem reitor, nem professor, nem ninguém; era só o tempo de refletir uma semana, no domingo daria a respos ta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má. — não? — não. — pois resolvamos hoje mesmo. — não se vai a roma brincando. — quem tem boca vai a roma, e boca no nosso caso é a moeda. ora, você pode muito bem gastar consigo... comigo, não; um par de calças, três camisas e o pão diário, não preciso mais. serei como são paulo, que vivia do ofício enquanto ia pregando a palavra divina. pois eu vou, não pregá-la, mas buscá-la. levaremos cartas do internúncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos... bem sei a objeção que se pode opor a esta ideia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta refletir que é muito mais solene e bonito ver entrar no vaticano, e prostrar-se aos pés do papa o próprio objeto do favor, o levita prometido, que vai pedir para sua mãe terníssima e dulcíssima a dispensa de deus. considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apóstolos; sua santidade, com o sorriso evangélico, inclina-se, interroga, ouve, absolve e abençoa. os anjos o contemplam, a virgem recomenda ao santíssimo filho que todos os seus desejos, bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja igualmente amado no céu... não digo mais, porque é preciso acabar o capítulo, e ele não acabou o discurso. falou a todos os meus sentimentos de católico e de namorado. vi a alma aliviada de minha mãe, vi a alma feliz de capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele conosco, tudo mediante uma pequena viagem a roma, que eu só geograficamente sabia onde ficava; espiritualmente, também, mas a distância que estaria da vontade de capitu é que não. eis o ponto essencial. se capitu achasse longe, não iria; mas era preciso ouvi-la, e assim também a escobar, que me daria um bom conselho. capítulo xcvi um substituto expus a capitu a ideia de josé dias. ouviu-me atentamente, e acabou triste. — você indo, disse ela, esquece-me inteiramente. — nunca! — esquece. a europa dizem que é tão bonita, e a itália principalmente. não é de lá que vêm as cantoras? você esquece-me, bentinho. e não haverá outro meio? d. glória está morta para que você saia do seminário. — sim, mas julga-se presa pela promessa. capitu não achava outra ideia, nem acabava de adotar esta. de cami nho, pediu-me que, se acaso fosse a roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de volta. — juro. — por deus? — por deus, por tudo. juro que no fim de seis meses estarei de volta. — mas se o papa não tiver ainda soltado a você? — mando dizer isso mesmo. — e se você mentir? esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. capitu meteu o negócio à bulha, rindo e chamando-me disfarçado. depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra coisa, e eu que visse também por meu lado. quando voltei ao seminário, contei tudo ao meu amigo escobar, que me ouviu com igual atenção e acabou com a mesma tristeza da outra. os olhos, de costume fugidios, quase me comeram de contemplação. de repente, vi-lhe no rosto um clarão; um reflexo de ideia. e ouvi-lhe dizer com volubilidade: — não, bentinho, não é preciso isso. há melhor, — não digo melhor, porque o santo padre vale sempre mais que tudo, — mas há coisa que produz o mesmo efeito. — que é? — sua mãe fez promessa a deus de lhe dar um sacerdote, não é? pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. ela pode muito bem tomar a si algum mocinho órfão, fazê-lo ordenar à sua custa, está dado um padre ao altar, sem que você... — entendo, entendo, é isto mesmo. — não acha? continuou ele. consulte sobre isto o protonotário; ele lhe dirá se não é a mesma coisa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se ele hesitar, fala-se ao senhor bispo. eu, refletindo: — sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se perdendo o padre. escobar observou que, pelo lado econômico, a questão era fácil; minha mãe gastaria o mesmo que comigo, e um órfão não precisaria grandes como didades. citou a soma dos aluguéis das casas, 1:070$000, além dos escravos... — não há outra coisa, disse eu. — e saímos juntos. — você também? — também eu. vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. o próprio latim não é preciso; para que, no comércio? — in hoc signo vinces, disse eu rindo. sentia-me pilhérico. oh! como a esperança alegra tudo. escobar sor riu, parecendo gostar da resposta. depois ficamos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. os dele estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havê-lo melhor. escobar ouviu-me contentíssimo. — ainda uma vez, disse ele gravemente, a religião e a liberdade fazem boa companhia. capítulo xcvii a saída tudo se fez por esse teor. minha mãe hesitou um pouco, mas acabou ce dendo, depois que o padre cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim, que podia ser. saí do seminário no fim do ano. tinha então pouco mais de dezessete... aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiência fez-me ir atrás da pena, e chego quase ao fim do papel, com o melhor da narração por dizer. agora não há mais que levá-la a gran des pernadas, capítulo sobre capítulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo. já esta página vale por meses, outras valerão por anos, e assim chegaremos ao fim. um dos sacrifícios que faço a esta dura necessidade é a análise das minhas emoções dos dezessete anos. não sei se alguma vez tiveste dezessete anos. se sim, deves saber que é a idade em que a metade do homem e a metade do menino formam um só curioso. eu era um curio síssimo, diria o meu agregado josé dias, e não diria mal. o que essa qualidade superlativa me rendeu não poderia nunca dizê-lo aqui, sem cair no erro que acabo de condenar; a análise das minhas emoções daquele tempo é que en trava no meu plano. posto que filho do seminário e de minha mãe, sentia já debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulância e de atrevimento; eram do sangue, mas eram também das moças que na rua ou da janela não me deixavam viver sossegado. achavam-me lindo, e diziam-mo; algumas queriam mirar de mais perto a minha beleza, e a vaidade é um princípio de corrupção. capítulo xcviii cinco anos venceu a razão; fui-me aos estudos. passei os dezoito anos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dois era bacharel em direito. tudo mudara em volta de mim. minha mãe resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabelos brancos vinham de má vontade, aos poucos e espa lhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outrora. já não andaria tanto de um lado para outro. tio cosme padecia do coração e ia descansar. a prima justina apenas estava mais idosa. josé dias também, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir à minha graduação, descer comigo a serra, lépido e viçoso, como se o bacharel fosse ele. a mãe de capitu falecera, o pai aposentara-se no mesmo cargo em que quis dar demissão da vida. escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado qua tro anos em uma das primeiras casas do rio de janeiro. era opinião de prima justina que ele afagara a ideia de convidar minha mãe a segundas núpcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande diferença de idade. talvez ele não pensasse em mais que associá-la aos seus primeiros tentames comerciais, e de fato, a pedido meu, minha mãe adiantou-lhe alguns dinhei ros, que ele lhe restituiu, logo que pôde, não sem este remoque: “d. glória é medrosa e não tem ambição.” a separação não nos esfriou. ele foi o terceiro na troca das cartas entre mim e capitu. desde que a viu animou-me muito no nosso amor. as relações que travou com o pai de sancha estreitaram as que já trazia com capitu, e fê-lo servir a ambos nós, como amigo. a princípio, custou-lhe a ela aceitá-lo, preferia josé dias, mas josé dias repugnava-me por um resto de respeito de criança. venceu escobar; posto que vexada, capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi mãe e avó das outras. nem depois de casado suspendeu ele o obséquio... que ele casou, adivinha com quem, — casou com a boa sancha, a amiga de capitu, quase irmã dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chama a esta a “sua cunhadinha”. assim se formam as afeições e os paren tescos, as aventuras e os livros. capítulo xcix o filho é a cara do pai minha mãe, quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade. ainda ouço a voz de josé dias, lembrando o evangelho de são joão, e dizen do ao ver-nos abraçados: — mulher, eis aí o teu filho! filho, eis aí a tua mãe! minha mãe, entre lágrimas: — mano cosme, é a cara do pai, não é? — sim, tem alguma coisa, os olhos, a disposição do rosto. é o pai, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça. e diga-me agora, mana glória, não foi melhor que ele não teimasse em ser padre? veja se este peralta daria um padre capaz. — como vai o meu substituto? — vai indo, ordena-se para o ano, respondeu tio cosme. hás de ir ver a ordenação; eu também se o meu senhor coração consentir. é bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração. — justamente! exclamou minha mãe. mas veja bem, mano cosme, veja se não é a figura do meu defunto. olha, bentinho, olha bem para mim. sempre achei que te parecias com ele, agora é muito mais. o bigode é que desfaz um pouco... — sim, mana glória, o bigode realmente... mas é muito parecido. e minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. tio cosme, para alegrá-la, chamava-me doutor, josé dias também, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, pádua, a filha, e ela mesma repetiam-me o título. capítulo c “tu serás feliz, bentinho!” no quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na glória. via o casamento e a carreira ilustre, enquanto josé dias me ajudava, calado e zeloso. uma fada invisível, desceu ali e me disse em voz igualmente macia e cálida: “tu serás feliz, bentinho; tu vais ser feliz.” — e por que não seria feliz? perguntou josé dias, endireitando o tronco e fitando-me. — você ouviu? perguntei eu erguendo-me também, espantado. — ouviu o quê? — ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz? — é boa! você mesmo é que está dizendo... ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coração da gente e falam de dentro para fora. esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distinta. há de ser prima das feiticeiras da escócia: “tu serás rei, macbeth!” — “tu serás feliz, bentinho!” ao cabo, é a mesma predição, pela mesma toada universal e eterna. quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de josé dias: — ...há de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que ali está, que não é favor de ninguém. a distinção que tirou em todas as matérias é prova disso; já lhe contei que ouvi da boca dos lentes, em parti cular, os maiores elogios. demais, a felicidade não é só a glória, é também outra coisa... ah! você não confiou tudo ao velho josé dias! o pobre josé dias está aí para um canto, é caju chupado, não vale nada; agora são os novos, os escobares... não lhe nego que é moço muito distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho também sabe amar... — mas que é? — que há de ser? quem é que não sabe tudo...? aquela intimidade de vizinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma bênção do céu, porque ela é um anjo, é um anjíssimo... perdoe a cincada, bentinho, foi um modo de acentuar a perfeição daquela moça. cuidei o contrário, outrora; confundi os modos de criança com expressões de caráter, e não vi que essa menina travessa e já de olhos pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce... por que é que não me contou também o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e aprovado? — mamãe aprova deveras? — pois então? temos falado sobre isto, e ela fez-me o favor de pedir a minha opinião. pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe. disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que não lhe digo nada. depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. pádua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e entregá-lo à filha. a filha é que distribui o dinheiro, para as contas, faz o rol das despesas, cui da de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o ano passado. e quanto à formosura você sabe, melhor que ninguém... — mas, deveras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento? — positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se capitu não daria uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. d. glória não negou e até deu um ar de riso. — mamãe sempre que me escrevia, falava de capitu. — você sabe que elas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada. talvez agora case mais depressa. — prima justina? — não sabe? são contos, naturalmente; mas enfim, o dr. joão da costa enviuvou há poucos meses, e dizem (não sei, o protonotário é que me con tou), dizem que os dois andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. há de ver que não há nada, mas não é fora de propósito, conquanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... só se ela é um cemitério, comentou rindo; e logo sério: digo isto por gracejo... não ouvi o resto. ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia, mas já então sem palavras: “tu serás feliz, bentinho!” e a voz de capitu me disse a mesma coisa, com termos diversos, e assim também a de escobar, os quais ambos me confirmaram a notícia de josé dias pela sua própria im pressão. enfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me igual profecia, salva a redação própria de mãe: “tu serás feliz, meu filho!” capítulo ci no céu pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor peque em si, morto de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. foi em 1865, uma tar de de março, por sinal chovia. quando chegamos ao alto da tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o céu recolheu a chuva e acendeu as estrelas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só serão descobertas daqui a muitos séculos. foi grande fineza e não foi única. são pedro, que tem as chaves do céu, abriu-nos as portas dele, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o bá culo, recitou alguns versículos da sua primeira epístola: “as mulheres sejam sujeitas a seus maridos... não seja o adorno delas o enfeite dos cabelos riça dos ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração... do mesmo modo, vós, maridos, coabitai com elas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras convosco da graça da vida...” em seguida, fez sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do cântico, tão concertadamente, que desmentiram a hipótese do tenor italiano, se a execução fosse na terra; mas era no céu. a música ia com o texto, como se houvessem nascido juntos, à maneira de uma ópera de wagner. depois, visitamos uma parte daquele lu gar infinito. descansa que não farei descrição alguma, nem a língua humana possui formas idôneas para tanto. ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e escritura. é verdade que capitu, que não sabia escritura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: “sentei-me à sombra daquele que tanto havia desejado.” quanto às de s. pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a única renda e o único enfeite que jamais poria em si. ao que eu re pliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo. capítulo cii de casada imagina um relógio que só tivesse pêndulo, sem mostrador, de maneira que não se vissem as horas escritas. o pêndulo iria de um lado para outro, mas nenhum sinal externo mostraria a marcha do tempo. tal foi aquela se mana da tijuca. de quando em quando, tornávamos ao passado e divertíamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós. assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os anos de adolescência, a denúncia que está nos primeiros ca pítulos, e ríamos de josé dias que conspirou a nossa desunião, e acabou festejando o nosso consórcio. uma ou outra vez, falávamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir. não obstante, achei que capitu estava um tanto impaciente por descer. concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha mãe, da falta de notícias nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim. — eu? — parece. — você há de ser sempre criança, disse ela fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus. então eu esperei tantos anos para aborrecer-me em sete dias? não, bentinho; digo isto porque é realmen te assim, creio que eles podem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença; e confesso, pela minha parte, que queria ver papai. — pois vamos amanhã. — não; há de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo. peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciência continuou, e desce mos com sol. a alegria com que pôs o seu chapéu de casada, e o ar de casada com que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciência de capitu eram os sinais exteriores do novo estado. não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas árvores; precisava do resto do mundo, também. e quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ela, parando, olhando, falando, senti a mesma coisa. inventava passeios para que me vissem, me confirmassem e me invejassem. na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam, alguns pergun tavam: “quem são?” e um sabido explicava: “este é o dr. santiago, que casou há dias com aquela moça, d. capitolina, depois de uma longa paixão de crianças; moram na glória, as famílias residem em matacavalos.” e ambos os dois: “é uma mocetona!” capítulo ciii a felicidade tem boa alma mocetona é vulgar; josé dias achou melhor. foi a única pessoa cá de baixo que nos visitou na tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas, mas palavras que eram músicas verdadeiras; não as ponho aqui para ir pou pando papel, mas foram deliciosas. um dia, comparou-nos a aves criadas em dois vãos de telhado contíguos. imagina o resto, as aves emplumando as asas e subindo ao céu, e o céu agora mais largo para poder contê-las também. nenhum de nós riu; ambos escutávamos comovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858... a felicidade tem boa alma. capítulo civ as pirâmides josé dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jan tares da glória com os almoços de matacavalos. tudo corria bem. ao fim de dois anos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem. perdera meu sogro, é verdade, e o tio cosme estava por pouco, mas a saúde de minha mãe era boa; a nossa excelente. eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegan do. escobar contribuíra muito para as minhas estreias no foro. interveio com um advogado célebre para que me admitisse à sua banca, e arranjou-me algu mas procurações, tudo espontaneamente. demais, as nossas relações de família estavam previamente feitas; sancha e capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola, escobar e eu a do seminário. eles moravam em andaraí, aonde queriam que fôssemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejávamos, íamos lá jantar alguns domingos, ou eles vinham fazê-lo conosco. jantar é pouco. íamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia com pridamente, e só nos separávamos às nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais. agora que penso naqueles dias de andaraí e da glória, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as pirâmides. escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negócio de teatro, não sei que atriz ou bailarina, mas se foi certo, não deu escândalo. sancha era modesta, o marido trabalhador. como eu um dia dissesse a escobar que lastimava não ter um f ilho, replicou-me: — homem, deixe lá. deus os dará quando quiser, e se não der nenhum é que os quer para si, e melhor será que fiquem no céu. — uma criança, um filho é o complemento natural da vida. — virá, se for necessário. não vinha. capitu pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava por mim a rezar e a pedi-lo. já não era como em criança; agora pagava ante cipadamente, como os aluguéis da casa. capítulo cv os braços no mais, tudo corria bem. capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando íamos a passeios ou espetáculos, era como um pássaro que saísse da gaiola. arranjava-se com graça e modéstia. embora gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um dia afligiu-se tanto que prometi não comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo. a nossa vida era mais ou menos plácida. quando não estávamos com a família ou com amigos, ou se não íamos a algum espetáculo ou serão par ticular (e estes eram raros), passávamos as noites à nossa janela da glória, mirando o mar e o céu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. às vezes, eu contava a capitu a história da cidade, outras dava-lhe notícias de astronomia; notícias de amador que ela escutava atenta e curiosa, nem sempre tanto que não cochilasse um pouco. não sabendo piano, aprendeu depois de casada, e depressa, e daí a pouco tocava nas casas de amizade. na glória era uma das nossas recreações; também cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre. de dançar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços é que... os braços merecem um período. eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, não creio que houvesse iguais na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no mármore, donde vieram, ou nas mãos do divino escultor. eram os mais belos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. conversava mal com as outras pessoas, só para vê-los, por mais que eles se entrelaçassem aos das casacas alheias. já não foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens não se fartavam de olhar para eles, de os buscar, quase de os pedir, e que roçavam por eles as mangas pretas, fiquei vexado e aborrecido. ao terceiro não fui, e aqui tive o apoio de escobar, a quem confiei candidamente os meus tédios; concordou logo comigo. — sanchinha também não vai, ou irá de mangas compridas; o contrário parece-me indecente. — não é? mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas. capitu já me chamou assim. nem por isso deixei de contar a capitu a aprovação de escobar. ela sorriu e respondeu que os braços de sanchinha eram malfeitos, mas cedeu depressa, e não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escumilha ou não sei que, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o cendal de camões. capítulo cvi dez libras esterlinas já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas também de coisas usadas, dessas que se guardam por tradição, por lembran ça ou por saudade. uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e princípio da perna, os últimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da cômoda, com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de criança. minha mãe, que tinha o mesmo gênio, gostava de ouvir falar e fazer assim. quanto às puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. foi justa mente por ocasião de uma lição de astronomia, à praia da glória. sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciúmes. — você não me ouve, capitu. — eu? ouço perfeitamente. — o que é que eu dizia? — você... você falava de sírio. — qual sírio, capitu. há vinte minutos que eu falei de sírio. — falava de... falava de marte, emendou ela apressada. realmente, era de marte, mas é claro que só apanhara o som da pa lavra, não o sentido. fiquei sério, e o ímpeto que me deu foi deixar a sala; capitu, ao percebê-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na mão, confessou-me que estivera contando, isto é, somando uns dinheiros para des cobrir certa parcela que não achava. tratava-se de uma conversão de papel em ouro. a princípio supus que era um recurso para desenfadar-me, mas daí a pouco estava eu mesmo calculando também, já então com papel e lápis, sobre o joelho, e dava a diferença que ela buscava. — mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim. capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despesas. — tudo isto? — não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher pôde arran jar, em alguns meses, concluiu fazendo tinir o ouro na mão. — quem foi o corretor? — o seu amigo escobar. — como é que ele não me disse nada? — foi hoje mesmo. — ele esteve cá? — pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse. tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemora tivo, mas capitu deteve-me. ao contrário, consultou-me sobre o que havía mos de fazer daquelas libras. — são suas, respondi. — são nossas, emendou. — pois você guarde-as. no dia seguinte, fui ter com escobar ao armazém, e ri-me do segredo de ambos. escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escritó rio contar-me tudo. a cunhadinha (continuava a dar este nome a capitu) tinha-lhe falado naquilo por ocasião de nossa última visita a andaraí, e disse-lhe a razão do segredo. — quando contei isto a sanchinha, concluiu ele, ficou espantada: “como é que capitu pode economizar, agora que tudo está tão caro?” — “não sei, f ilha; sei que arranjou dez libras.” — vê se ela aprende também. — não creio; sanchinha não é gastadeira, mas também não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega. eu, depois de alguns instantes de reflexão: — capitu é um anjo! escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher. assim pensarias tu também, tão certo é que as virtudes das pessoas próximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação. capítulo cvii ciúmes do mar se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras de capitu; mas não é por isso que torno a ela, é para que não cuide que a vaidade de professor é que me fez padecer com a desatenção de capitu e ter ciúmes do mar. não, meu amigo. venho explicar-te que tive tais ciúmes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fora ou acima dela. é sabi do que as distrações de uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um décimo de culpadas, pois que em matéria de culpa a graduação é infinita. a recordação de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginação deles. não é mister pecado efetivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou sinal ainda mais miúdo e leve. um anônimo ou anônima que passe na es quina da rua faz com que metamos sírio dentro de marte, e tu sabes, leitor, a diferença que há de um a outro na distância e no tamanho, mas a astronomia tem dessas confusões. foi isto que me fez empalidecer, calar e querer fugir da sala para voltar, deus sabe quando; provavelmente, dez minutos depois. dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou à janela, con tinuando a lição interrompida: — marte está a distância de... tão pouco tempo? sim, tão pouco tempo, dez minutos. os meus ciúmes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pou co ou menos reconstruiria o céu, a terra e as estrelas. a verdade é que fiquei mais amigo de capitu, se era possível, ela ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e deus mais deus. e não foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o senti mento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que capitu empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. escobar também se me fez mais pegado ao coração. as nossas visitas foram-se tornando mais próximas, e as nossas conversações mais íntimas. capítulo cviii um filho pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que fosse, amarelo e magro, mas um filho, um filho próprio da minha pessoa. quando íamos a andaraí e víamos a filha de escobar e sancha, familiar mente capituzinha, por diferençá-la de minha mulher, visto que lhe deram o mesmo nome à pia, ficávamos cheios de invejas. a pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. os pais, como os outros pais, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós, quando voltávamos à noite para a glória, vínhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao céu que no-las matassem... ...as invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse ao mundo o fruto delas. não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um rapagão robusto e lindo. a minha alegria quando ele nasceu, não sei dizê-la; nunca a tive igual, nem creio que a possa haver idêntica, ou que de longe ou de perto se pareça com ela. foi uma vertigem e uma loucura. não cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não afligir capitu convalescente. também não caía, porque há um deus para os pais novos. fora, vivia com o espírito no me nino; em casa, com os olhos, a observá-lo, a mirá-lo, a perguntar-lhe donde vinha, e por que é que eu estava tão inteiramente nele, e várias outras toli ces sem palavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. talvez perdi algumas causas no foro por descuido. capitu não era menos terna para ele e para mim. dávamos as mãos um ao outro, e, quando não olhávamos para o nosso filho, conversávamos de nós, do nosso passado e do nosso futuro. as horas de maior encanto e mistério eram as de amamentação. quando eu via o meu filho chupando o leite da mãe, e toda aquela união da natureza para a nutrição e vida de um ser que não fora nada, mas que o nosso destino afirmou que seria, e a nossa constância e o nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e receio que o que dissesse me saísse escuro. escusai minúcias. assim que, não é preciso contar a dedicação de minha mãe e de sancha, que também foi passar com capitu os primeiros dias e noites. quis rejeitar o obséquio de sancha; respondeu-me que eu não tinha nada com isso; também capitu, em solteira, fora tratá-la à rua dos inválidos. — não se lembra que o senhor foi lá vê-la? — lembra-me; mas escobar... — eu virei jantar com vocês, e às noites sigo para andaraí; oito dias, e está tudo passado. bem se vê que você é pai de primeira viagem. — também você; onde está a segunda? usávamos então estas graças em família. hoje, que me recolhi à minha casmurrice, não sei se ainda há tal linguagem, mas deve haver. escobar cum priu o que disse; jantava conosco, e ia-se à noite. sobretarde descíamos à praia ou íamos ao passeio público, fazendo ele os seus cálculos, eu os meus sonhos. eu via o meu filho médico, advogado, negociante, meti-o em várias universidades e bancos, e até aceitei a hipótese de ser poeta. a possibilidade de político foi consultada, e cri que me saísse orador, e grande orador. — pode ser, redarguia escobar; ninguém diria o que veio a ser demóstenes. escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; também interro gava o futuro. chegou a falar da hipótese de casar o pequeno com a filha. a amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausência de palavras com que ali assinei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo coração, que batia com gran de força. aceitei a lembrança, e propus que os encaminhássemos a este fim, pela educação igual e comum, pela infância unida e correta. era minha ideia que escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e seria minha mãe. mas a primeira parte se trocou por intervenção do tio cosme, que, ao ver a criança, disse-lhe entre outros carinhos. — anda, toma a bênção a teu padrinho, velhaco. e, voltando-se para mim: — não desisto do favor; e há de ser depressa o batizado, antes que a minha doença me leve de vez. contei discretamente a anedota a escobar, para que ele me compreen desse e desculpasse; riu-se e não se magoou. fez mais, quis que o almoço do batizado fosse na chácara dele, e foi. eu ainda tentei espaçar a cerimônia a ver se tio cosme sucumbia primeiro à doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. não houve remédio senão levar o menino à pia, onde se lhe deu o nome de ezequiel; era o de escobar, e eu quis suprir deste modo a falta de compadrio. capítulo cix um filho único ezequiel, quando começou o capítulo anterior, não era ainda gerado; quando acabou era cristão e católico. este outro é destinado a fazer chegar o meu ezequiel aos cinco anos, um rapagão bonito, com os seus olhos claros, já inquietos, como se quisessem namorar todas as moças da vizinhança, ou quase todas. agora, se considerares que ele foi único, que nenhum outro veio, certo nem incerto, morto nem vivo, um só e único, imaginarás os cuidados que nos deu, os sonos que nos tirou, e que sustos nos meteram as crises dos dentes e outras, a menor febrícula, toda a existência comum das crianças. a tudo acudíamos, segundo cumpria e urgia, coisa que não era necessário dizer, mas há leitores tão obtusos, que nada entendem, se se lhes não relata tudo e o resto. vamos ao resto. capítulo cx rasgos da infância o resto come-me ainda muitos capítulos; há vidas que os têm menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas. aos cinco e seis anos, ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos da praia da glória; ao contrário, adivinhavam-se nele todas as vocações possíveis, desde vadio até apóstolo. vadio é aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; metia-se às vezes consigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. assim também, agitava-se todo e ins tava por ir persuadir às vizinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces deveras; não o fazia antes de farto deles, mas também os apóstolos não levam a boa doutrina senão depois de a terem toda no coração. escobar, bom negociante, opinava que a causa principal desta outra inclinação, tal vez fosse convidar implicitamente as vizinhas a igual apostolado, quando os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da própria graça, e anunciava-me que o faria seu sócio. gostava de música, não menos que de doce, e eu disse a capitu que lhe tirasse ao piano o pregão do preto das cocadas de matacavalos... — não me lembra. — não diga isso; você não se lembra daquele preto que vendia doce, às tardes... — lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada. — nem das palavras? — nem das palavras. a leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido com atenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que lhe lembrarão ainda as vozes da sua infância e adolescência; haverá olvidado al gumas, mas nem tudo fica na cabeça. assim me replicou capitu, e não achei tréplica. fiz, porém, o que ela não esperava; corri aos meus papéis velhos. em s. paulo, quando estudante, pedi a um professor de música que me trans crevesse a toada do pregão; ele o fez com prazer (bastou-me repetir-lho de memória), e eu guardei o papelinho; fui procurá-lo. daí a pouco interrompi um romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na mão. expliquei-lho; ela teclou as dezesseis notas. capitu achou à toada um sabor particular, quase delicioso; contou ao f ilho a história do pregão, e assim o cantava e teclava. ezequiel aproveitou a música para pedir-me que desmentisse o texto, dando-lhe algum dinheiro. fazia de médico, de militar, de ator e bailarino. nunca lhe dei oratórios; mas cavalos de pau e espada à cinta eram com ele. já não falo dos batalhões que passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as crianças o fazem. o que nem todos fazem é ter os olhos que esta tinha. em nenhuma vi as ânsias de gosto com que assistia à passagem da tropa e ouvia a marcha dos tambores. — olha, papai! olha! — estou vendo, meu filho! — olha o comandante! olha o cavalo do comandante! olha os soldados! um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma corneti nha de metal. comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. um dia (ingênua idade!) perguntou-me impaciente: — mas, papai, por que é que ele não deixa cair a espada de uma vez? — meu filho, é porque é pintado. — mas então por que é que ele se pintou? ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar também o que era gra vador e o que era gravura: as curiosidades de capitu, em suma. tais são os principais rasgos da infância: mais um e acabo o capítulo. um dia, na chácara de escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. o gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. ao vê-lo assim aten to, perguntamos-lhe de longe o que era; fez-nos sinal que nos calássemos. escobar concluiu: — vão ver que é o gato que apanhou algum rato. os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo. vamos ver. capitu quis também ver o filho; acompanhei-os. efetivamente, era um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. a única circunstância particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. de resto, o instante foi curto. o gato, logo que sentiu mais gente, dispôs-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro sinal de silêncio; e o silêncio não podia ser maior. ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, não só por significar a totalidade do silêncio, mas também porque havia naquela ação do gato e do rato alguma coisa que prendia com ritual. o único rumor eram os últimos guinchos do rato, aliás frouxíssimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, ezequiel ficou abatido. — ora, papai!! — que foi? a esta hora o rato está comido. — pois sim, mas eu queria ver. os dois riram-se; eu mesmo achei-lhe graça. capítulo cxi contado depressa achei-lhe graça, e não lha nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos sucessos ocorridos e da tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim; teve graça. não me pesa dizê-lo; os que amam a natureza como ela quer ser amada, sem repúdio parcial nem exclusões injustas, não acham nela nada inferior. amo o rato, não desamo o gato. já pensei em os fazer viver juntos, mas vi que são incompatíveis. em verdade, um rói-me os livros, outro o quei jo; mas não é muito que eu lhes perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanso em piores circunstâncias. contarei o caso depressa. foi quando nasceu ezequiel; a mãe estava com febre, sancha vivia ao pé dela, e três cães na rua latiam toda a noite. procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. então resolvi matá-los; comprei veneno, mandei fazer três bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a droga. de noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães. quando eles me viram, afastaram-se, dois desceram para o lado da praia do flamengo, um ficou a curta distância, como que esperando. fui-me a ele, assobiando e dando estalinhos com os dedos. o diabo ainda la tiu, mas fiado nos sinais de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. como eu continuasse, ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o seu modo de rir deles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma delas, quando aquele riso especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. ao leitor pode parecer que foi o cheiro da carne que reme teu o cão ao silêncio. não digo que não; eu cuido que ele não me quis atribuir perfídia ao gesto, e entregou-se-me. a conclusão é que se livrou. capítulo cxii as imitações de ezequiel tal não faria ezequiel. não comporia bolas envenenadas, suponho, mas não as recusaria também. o que faria com certeza era ir atrás dos cães, à pedrada, até onde lhe dessem as pernas. e se tivesse um pau, iria a pau. capitu morria por aquele batalhador futuro. — não sai a nós, que gostamos da paz, disse-me ela um dia, mas papai em moço era assim também; mamãe é que contava. — sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitozinho, gosta de imitar os outros. — imitar como? — imitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima justina, imita josé dias; já lhe achei até um jeito dos pés de escobar e dos olhos... capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era preciso emendá-lo. agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas gran des, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe... — também não vamos mortificá-lo. sempre há tempo de corrigi-lo. — há, vou ver. você também não era assim, quando se zangava com alguém... — quando me zangava, concordo; vingança de menino. — sim, mas eu não gosto de imitações em casa. — e naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face. a resposta de capitu foi um riso doce de escárnio, um desses risos que não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e atirou-os sobre os ombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um colar de flores. eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver ali um escultor que nos transferisse a atitude a um pedaço de mármore. só brilharia o artista, é certo. quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguém quer saber do modelo, mas da obra, e a obra é que fica. não importa; nós saberíamos que éramos nós. capítulo cxiii embargos de terceiro por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso dela, não continuei a sê-lo apesar do filho e dos anos. sim, senhor, continuei. continuei a tal ponto que o menor gesto me afligia, a mais ínfima palavra, uma insistência qualquer; muita vez só a indiferença bastava. cheguei a ter ciúmes de tudo e de todos. um vizinho, um par de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. é certo que capitu gostava de ser vista, e o meio mais próprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver também, e não há ver sem mostrar que se vê. a senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi natural mente por não achar da minha parte correspondência aos seus afetos que me explicou daquela maneira os seus olhos teimosos. outros olhos me procuravam também, não muitos, e não digo nada sobre eles, tendo aliás confessado a princípio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vin douras. naquele tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a mínima parte do amor que tinha a capitu. a minha própria mãe não queria mais que metade. capitu era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nela. ao teatro íamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ela, um benefício de ator, e uma estreia de ópera, a que ela não foi por ter adoecido, mas quis por força que eu fosse. era tarde para mandar o camarote a escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro ato. encontrei escobar à porta do corredor. — vinha falar-te, disse-me ele. expliquei que tinha saído para o teatro donde voltara receoso de capitu, que ficara doente. — doente de quê? perguntou escobar. — queixava-se da cabeça e do estômago. — então, vou-me embora. vinha para aquele negócio dos embargos... eram uns embargos de terceiros; ocorrera um incidente importante, e, tendo ele jantado na cidade, não quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois... — não, falemos já, sobe, ela pode estar melhor. se estiver pior, desces. capitu estava melhor e até boa. confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me. não falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me não meter medo, mas jurou que era a verdade pura. escobar sorriu e disse: — a cunhadinha está tão doente como você ou eu. vamos aos embargos. capítulo cxiv em que se explica o explicado antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou ex plicado, mas não bem explicado. viste que eu pedi (cap. cx) a um professor de música de s. paulo que me escrevesse a toada daquele pregão de doces de matacavalos. em si, a matéria é chocha, e não vale a pena de um capítulo, quanto mais dois; mas há matérias tais que trazem ensinamentos interessan tes, se não agradáveis. expliquemos o explicado. capitu e eu tínhamos jurado não esquecer mais aquele pregão; foi em momento de grande ternura, e o tabelião divino sabe as coisas que se juram em tais momentos, ele que as registra nos livros eternos. — você jura? — juro, disse ela estendendo tragicamente o braço. aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminário. quando fui para s. paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia per dendo inteiramente; consegui recordá-la e corri ao professor, que me fez o ob séquio de a escrever no pedacinho de papel. foi para não faltar ao juramento que fiz isto. mas hás de crer que, quando corri aos papéis velhos, naquela noite da glória, também me não lembrava já da toada nem do texto? fiz-me de pon tual ao juramento, e este é que foi o meu pecado; esquecer, qualquer esquece. ao certo, ninguém sabe se há de manter ou não um juramento. coisas futuras! portanto, a nossa constituição política, transferindo o juramento à afirmação simples, é profundamente moral. acabou com um pecado terrível. faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a alguém que tenha mais temor a deus que aos homens não lhe importará mentir, uma vez ou outra, desde que não mete a alma no purgatório. não confundam purgatório com inferno, que é o eterno naufrágio. purgatório é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro alto e prazo curto. mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam os peca dos grandes e pequenos. capítulo cxv dúvidas sobre dúvidas vamos agora aos embargos... e por que iremos aos embargos? deus sabe o que custa escrevê-los, quanto mais conta-los. da circunstância nova que escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não valia nada. — nada? — quase nada. — então vale alguma coisa. — para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você vai tomar comigo. — é tarde para tomar chá. — tomaremos depressa. tomamos depressa. durante ele, escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que recusava a circunstância nova por forrar-me a escrevê-la; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade. quando ele saiu, referi as minhas dúvidas a capitu; ela as desfez com a arte fina que possuía, um jeito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de olímpio. — seria o negócio dos embargos, concluiu; e ele que veio até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda. — tens razão. palavra puxa palavra, falei outras dúvidas. eu era então um poço delas; coaxavam dentro de mim, como verdadeiras rãs, a ponto de me tirarem o sono algumas vezes. disse-lhe que começava a achar minha mãe um tanto fria e arredia com ela. pois aqui mesmo valeu a arte fina de capitu! — já disse a você o que é; coisas de sogra. mamãezinha tem ciúmes de você; logo que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. em lhe faltando o neto... — mas eu tenho notado que já é fria também com ezequiel. quando ele vai comigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças. — quem sabe se não anda doente? — vamos nós jantar com ela amanhã? — vamos... não... pois vamos. fomos jantar com a minha velha. já lhe podia chamar assim, posto que os seus cabelos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto esti vesse comparativamente fresco; era uma espécie de mocidade quinquagená ria ou de ancianidade viçosa, à escolha... mas nada de melancolias; não que ro falar dos olhos molhados, à entrada e à saída. pouco entrou na conversação. também não era diferente da costumada. josé dias falou do casamento e suas belezas, da política, da europa e da homeopatia, tio cosme das suas moléstias, prima justina da vizinhança, ou de josé dias, quando este saía da sala. quando voltamos, à noite, viemos por ali a pé, falando das minhas dú vidas. capitu novamente me aconselhou que esperássemos. sogras eram to das assim; lá vinha um dia e mudavam. ao passo que me falava, recrudescia de ternura. dali em diante foi cada vez mais doce comigo; não me ia esperar à janela, para não espertar-me os ciúmes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infância. ezequiel às vezes estava com ela; nós o havíamos acostumado a ver o ósculo da chegada e da saída, e ele enchia-me a cara de beijos. capítulo cxvi filho do homem apalpei josé dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espanta do. não havia nada, nem podia haver coisa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes que ele ouvia “à bela e virtuosa capitu”. — agora, quando os ouço, entro também no coro; mas a princípio ficava envergonhadíssimo. para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casa mento, era duro confessar que ele foi uma verdadeira bênção do céu. que digna senhora nos saiu a criança travessa de matacavalos! o pai é que nos separou um pouco, enquanto não nos conhecíamos, mas tudo acabou em bem. pois, sim, senhor, quando d. glória elogia a sua nora e comadre... — então mamãe...? — perfeitamente! — mas, por que é que não nos visita há tanto tempo? — creio que tem andado mais achacada dos seus reumatismos. este ano tem feito muito frio... imagine a aflição dela, que andava o dia inteiro, agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal... quis observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando íamos nós a matacavalos; mas não estendi tão longe a inti midade do agregado. josé dias pediu para ver o nosso “profetazinho” (assim chamava o ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. desta vez falou ao modo bíblico (estivera na véspera a folhear o livro de ezequiel, como soube depois) e perguntava-lhe: “como vai isso, filho do homem?” “dize-me, filho do homem, onde estão os teus brinquedos?” “queres comer doce, filho do homem?” — que filho do homem é esse? perguntou capitu agastada. — são os modos de dizer da bíblia. — pois eu não gosto deles, replicou ela com aspereza. — tem razão, capitu, concordou o agregado. você não imagina como a bíblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. eu falava assim para variar... tu como vais, meu anjo? meu anjo, como é que eu ando na rua? — não, atalhou capitu; já lhe vou tirando esse costume de imitar os outros. — mas tem muita graça; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. outro dia chegou a fazer um gesto de d. glória, tão bem que ela lhe deu um beijo em paga. vamos, como é que eu ando? — não, ezequiel, disse eu, mamãe não quer. eu mesmo achava feio tal sestro. alguns dos gestos já lhe iam ficando mais repetidos, como o das mãos e pés de escobar; ultimamente, até apanhara o modo de voltar a cabeça deste, quando falava, e o de deixá-la cair, quando ria. capitu ralhava. mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começá vamos a falar de outra coisa, saltou ao meio da sala, dizendo a josé dias: — o senhor anda assim. não pudemos deixar de rir, eu mais que ninguém. a primeira pessoa que fechou a cara, que o repreendeu e chamou a si foi capitu. — não quero isso, ouviu? capítulo cxvii amigos próximos já então escobar deixara andaraí e comprara uma casa no flamengo, casa que ainda ali vi, há dias, quando me deu na gana experimentar se as sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizê-lo bem, porque os sonos quando são pesados, confundem vivos e defuntos, a não ser a respiração. eu respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio agitado. enfim, passei, acendi um charuto, e dei por mim no catete; tinha su bido pela rua da princesa, uma rua antiga... ó ruas antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que no mau sentido, no sentido de velho e acabado. velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. não sei até se ainda tem o mesmo número. não digo que número é para não irem indagar e cavar a história. não é que escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. enquanto viveu, uma vez que está vamos tão próximos, tínhamos por assim dizer uma só casa, eu vivia na dele, ele na minha, e o pedaço de praia entre a glória e o flamengo era como um caminho de uso próprio e particular. fazia-me pensar nas duas casas de matacavalos, com o seu muro de permeio. um historiador da nossa língua, creio que joão de barros, põe na boca de um rei bárbaro algumas palavras mansas, quando os portugueses lhe pro punham estabelecer ali ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não zangarem como as águas do mar que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. que a som bra do escritor me perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira. provavelmente foi o mesmo escritor que a inventou para adornar o texto, e não fez mal, porque é bonita; realmente, é bonita. eu creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume, desde ulisses e antes. agora que a comparação seja verdadeira é que não. seguramente há inimigos contíguos, mas também há amigos de perto e do peito. e o escritor esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo), esquecia o adágio: longe dos olhos, longe do coração. nós não podíamos ter os corações agora mais perto. as nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós passávamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar. os dois pequenos passavam dias, ora no flamengo, ora na glória. como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre mim e capitu, acharam todos que sim, e sancha acrescentou que até já se iam parecendo. eu expliquei: — não; é porque ezequiel imita os gestos dos outros. escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as crianças que se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. opinei de cabeça, como me sucedia nas matérias que eu não sabia bem nem mal. tudo podia ser. o certo é que eles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas não acabaram casados. capítulo cxviii a mão de sancha tudo acaba, leitor; é um velho truísmo, a que se pode acrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo. esta segunda parte não acha cren tes fáceis; ao contrário, a ideia de que um castelo de vento dura mais que o mesmo vento de que é feito, dificilmente se despegará da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume daquelas construções quase eternas. o nosso castelo era sólido, mas um domingo... na véspera tínhamos passado a noite no flamengo, não só os dois casais inseparáveis, como ain da o agregado e prima justina. foi então que escobar, falando-me à janela, disse-me que fôssemos lá jantar no dia seguinte; precisávamos falar de um projeto em família, um projeto para os quatro. — para os quatro? uma contradança. — não. não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. vem amanhã. sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da ja nela. quando o marido saiu, veio ter comigo. perguntou-me de que é que faláramos; disse-lhe que de um projeto que eu não sabia qual fosse; ela pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem à europa dali a dois anos. disse isto de costas para dentro, quase suspirando. o mar batia com grande força na praia; havia ressaca. — vamos todos? perguntei por fim. — vamos. sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, gra ças às relações dela e capitu, não se me daria beijá-la na testa. entretanto, os olhos de sancha não convidavam a expansões fraternais, pareciam quen tes e intimativos, diziam outra coisa, e não tardou que se afastassem da janela, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. a noite era clara. dali mesmo busquei os olhos de sancha, ao pé do piano; encontrei-os em caminho. pararam os quatro e ficaram diante uns dos outros, uns espe rando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. tal se dá na rua entre dois teimosos. a cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fora. e assim posto entrei a cavar na memória se alguma vez olhara para ela com a mesma expressão, e fiquei incerto. tive uma certeza só, é que um dia pensei nela, como se pensa na bela desconhecida que passa; mas então dar-se-ia que ela adivinhando... talvez o simples pensamento me transluzisse cá fora, e ela me fugisse outrora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencível... invencível; esta palavra foi como uma bênção de padre à missa, que a gente recebe e repete em si mesma. — o mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de escobar, ao pé de mim. — você entra no mar amanhã? — tenho entrado com mares maiores, muito maiores. você não imagina o que é um bom mar em hora bravia. é preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmões, disse ele batendo no peito, e estes braços; apalpa. apalpei-lhe os braços, como se fosse os de sancha. custa-me esta con f issão, mas não posso suprimi-la; era jarretar a verdade. não só os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra coisa: achei-os mais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar. quando saímos, tornei a falar com os olhos à dona da casa. a mão dela apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume. a modéstia pedia então, como agora, que eu visse naquele gesto de sancha uma sanção ao projeto do marido e um agradecimento. assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclusão que deixo escrita. senti ainda os dedos de sancha entre os meus, apertando uns aos outros. foi um instante de vertigem e de pecado. passou depressa no relógio do tempo; quando cheguei o relógio ao ouvido trabalha vam só os minutos da virtude e da razão. — ...uma senhora deliciosíssima, concluiu josé dias um discurso que vinha fazendo. — deliciosíssima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: realmente, uma bela noite! — como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. cá fora, não; cá fora o mar está zangado; escute. ouvia-se o mar forte, — como já se ouvia de casa, — a ressaca era gran de e, a distância, viam-se crescer as ondas. capitu e prima justina, que iam adiante, detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. não havia meio de esquecer inteiramente a mão de sancha nem os olhos que trocamos. agora achava-lhes isto, ago ra aquilo. os instantes do diabo intercalavam-se nos minutos de deus, e o relógio foi assim marchando alternativamente a minha perdição e a minha salvação. josé dias despediu-se de nós à porta. prima justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume. o retrato de escobar, que eu tinha ali, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a própria pessoa. combati sinceramente os impulsos que tra zia do flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal. demais, quem me afirmava que houvesse alguma intenção daquela espécie no gesto da despedida e nos anteriores? tudo podia ligar-se ao inte resse da nossa viagem. sancha e capitu eram tão amigas que seria um prazer mais para elas irem juntas. quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a noite e o sono? há remorsos que não nascem de outro pecado, nem têm maior duração. agarrei-me a esta hipótese que se conciliava com a mão de sancha, que eu sentia de memória dentro da minha mão, quente e demorada, apertada e apertando... sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atração. a timidez pode ser que fosse outra causa daquela crise; não é só o céu que dá as nossas virtudes, a timidez também, não contando o acaso, mas o acaso é um mero acidente; a melhor origem delas é o céu. entretanto, como a timidez vem do céu, que nos dá a compleição, a virtude, filha dela, é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. assim refletiria, se pudesse; mas a princípio vaguei à toa. paixão não era, nem inclinação. capricho seria ou quê? ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. o retrato de escobar pareceu falar-me; vi-lhe a atitude franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me. capítulo cxix não faça isso, querida! a leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descansar a cavatina de ontem para a valsa de hoje, quer fechá-lo às pressas, ao ver que beiramos um abismo. não faça isso, querida; eu mudo de rumo. capítulo cxx os autos na manhã seguinte acordei livre das abominações da véspera; chamei--lhes alucinações, tomei café, percorri os jornais e fui estudar uns autos. capitu e prima justina saíram para a missa das nove, na lapa. a figura de sancha desapareceu inteiramente no meio das alegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, alegações falsas, inadmissíveis, sem apoio na lei nem nas praxes. vi que era fácil ganhar a demanda, consultei dalloz, pereira e sousa... uma só vez olhei para o retrato de escobar. era uma bela fotografia tirada um ano antes. estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda no dorso de uma cadeira, a direita metida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador. tinha garbo e naturalidade. a moldura que lhe mandei pôr não encobria a dedicatória, escrita embaixo, não nas costas do cartão: “ao meu querido bentinho o seu querido escobar. 20-4-70.” estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquela manhã, e espancaram de todo as recordações da véspera. naquele tempo a minha vista era boa; eu podia lê-las do lugar em que estava. tornei aos autos. capítulo cxxi a catástrofe no melhor deles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancela, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. era um escravo da casa de sancha que me chamava: — para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo. não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. vesti-me, deixei recado a capitu e corri ao flamengo. em caminho, fui adivinhando a verdade. escobar meteu-se a nadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fora que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e morreu. as canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadáver. capítulo cxxii o enterro a viúva... poupo-vos as lágrimas da viúva, as minhas, as da outra gente. saí de lá cerca de onze horas; capitu e prima justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estúpido, outra enfastiada apenas. — vão fazer companhia à pobre sanchinha; eu vou cuidar do enterro. assim fizemos. quis que o enterro fosse pomposo, e a afluência dos ami gos foi numerosa. praia, ruas, praça da glória, tudo eram carros, muitos deles particulares. a casa não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que escobar falecera, ouvindo referir a chegada do morto. josé dias ouviu também falar dos negócios do finado, divergindo alguns na avaliação dos bens, mas ha vendo acordo em que o passivo devia ser pequeno. elogiavam as qualidades de escobar. um ou outro discutia o recente gabinete rio branco; estávamos em março de 1871. nunca me esqueceu o mês nem o ano. como eu houvesse resolvido falar no cemitério, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a josé dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim. pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as pala vras, e confirmou a primeira opinião; no flamengo espalhou a notícia. alguns conhecidos vieram interrogar-me: — então, vamos ouvi-lo? — quatro palavras. poucas mais seriam. tinha-as escrito com receio de que a emoção me impedisse de improvisar. no tílburi em que andei uma ou duas horas, não f izera mais que recordar o tempo do seminário, as relações de escobar, as nossas simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrom pida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito tempo unidas. de quando em quando enxu gava os olhos. o cocheiro aventurou duas ou três perguntas sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu ofício. chegando a casa, deitei aquelas emoções ao papel; tal seria o discurso. capítulo cxxiii olhos de ressaca enfim, chegou a hora da encomendação e da partida. sancha quis despedir-se do marido, e o desespero daquele lance consternou a todos. muitos homens choravam também, as mulheres todas. só capitu, amparan do a viúva, parecia vencer-se a si mesma. consolava a outra, queria arrancá--la dali. a confusão era geral. no meio dela, capitu olhou alguns instantes para o cadáver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe sal tassem algumas lágrimas poucas e caladas... as minhas cessaram logo. fiquei a ver as dela. capitu enxugou-as de pressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. redobrou de carí cias para a amiga, e quis levá-la; mas o cadáver parece que a retinha tam bém. momento houve em que os olhos de capitu fitaram o defunto, quais os da viúva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos; como a vaga do mar lá fora, como se quisesse tragar também o nadador da manhã. capítulo cxxiv o discurso — vamos, são horas... era josé dias que me convidava a fechar o ataúde. fechamo-lo, e eu pe guei numa das argolas; rompeu o alarido final. palavra que, quando cheguei à porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daqueles meus impulsos que nunca chegavam à execução: foi atirar à rua caixão, defunto e tudo. no carro disse a josé dias que se calasse. no cemi tério tive de repetir a cerimônia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o féretro à cova. o que isto me custou imagina. descido o cadáver à cova, trouxeram a cal e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o que não sabes nem pode saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro estranho, é a crise que me tomou quando vi todos os olhos em mim, os pés quietos, as orelhas atentas, e, ao cabo de alguns instantes de total silêncio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, sinais, e alguém, josé dias, que me dizia ao ouvido: — então, fale. era o discurso. queriam o discurso. tinham jus ao discurso anunciado. maquinalmente, meti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as mãos tremiam-me. não era só a emoção nova que me fazia assim, era o próprio texto, as memórias do amigo, as saudades confessadas, os louvores à pessoa e aos seus méritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. ao mesmo tempo, temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por escondê-la bem. creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de compreensão e de aprovação. as mãos que me deram a apertar eram de so lidariedade; alguns diziam: “muito bonito! muito bem! magnífico!” josé dias achou que a eloquência estivera na altura da piedade. um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscrito e imprimi-lo. só a minha grande turvação recusaria um obséquio tão simples. capítulo cxxv uma comparação príamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquele que lhe matou o filho. homero é que relata isto, e é um bom autor, não obstante contá-lo em verso, mas há narrações exatas em verso, e até mau verso. compara tu a situação de príamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera, defunto, aqueles olhos... é impossível que algum homero não tirasse da minha situação muito melhor efeito, ou quando menos, igual. nem digas que nos faltam homeros, pela causa apontada em camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os príamos procuram a sombra e o silêncio. as lágrimas, se as têm, são en xugadas atrás da porta, para que as caras apareçam limpas e serenas; os discursos são antes de alegria que de melancolia, e tudo passa como se aquiles não matasse heitor. capítulo cxxvi cismando pouco depois de sair do cemitério, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fora, sem embargo dos esforços de josé dias para impedi-lo. — não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de dá-lo a imprimir, fica já destruído de uma vez. não presta, não vale nada. josé dias demonstrou longamente o contrário, depois elogiou o enterro, e por último fez o panegírico do morto, uma grande alma, espírito ativo, coração reto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantíssima que deus lhe dera... neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comi go. o que cismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé. no catete mandei parar o carro, disse a josé dias que fosse buscar as senhoras ao flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé. — mas... — vou fazer uma visita. a razão disto era acabar de cismar, e escolher uma resolução que fosse adequada ao momento. o carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça cismasse à vontade. fui andando e cismando. tinha já comparado o gesto de sancha na véspera e o desespero daquele dia; eram inconciliáveis. a viúva era realmente amantíssima. assim se desvaneceu de todo a ilusão da minha vaidade. não seria o mesmo caso de capitu? cuidei de recompor-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pes soas que devia naturalmente impor-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. o que aqui vai por ordem lógica e dedutiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e às interrupções de josé dias. agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem. concluí de mim para mim que era a antiga paixão que me ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre. quando cheguei a esta conclusão final, chegava também à porta de casa, mas voltei para trás, e subi outra vez a rua do catete. eram as dúvi das que me afligiam ou a necessidade de afligir capitu com a minha grande demora? ponhamos que eram as duas causas; andei largo espaço, até que me senti sossegar, e endireitei para a casa. batiam oito horas numa padaria. capítulo cxxvii o barbeiro perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e não tocava inteiramente mal. na ocasião em que ia passando, exe cutava não sei que peça. parei na calçada a ouvi-lo (tudo são pretextos a um coração agoniado), ele viu-me, e continuou a tocar. não atendeu a um freguês, e logo a outro, que ali foram a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras à navalha. perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. esta consideração fez-me chegar francamente à porta da loja, voltado para ele. ao fundo, levantando a cortina de chita que fechava o in terior da casa, vi apontar uma moça trigueira, vestido claro, flor no cabelo. era a mulher dele; creio que me descobriu de dentro, e veio agradecer-me com a presença o favor que eu fazia ao marido. se me não engano, chegou a dizê-lo com os olhos. quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a mulher, sem ver fregueses, grudava a face ao instrumento, passava a alma ao arco, e tocava, tocava... divina arte! ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim an dando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrépito. nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta máxima, que os compiladores podem tirar daqui e inserir nos compêndios de escola. a máxima é que a gente esquece devagar as boas ações que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca. pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquela noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte. supõe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava à porta a ouvi-lo e a namorar-lhe a mulher; então é que ele, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. divina arte! capítulo cxxviii punhado de sucessos como ia dizendo, subi as escadas sem estrépito, empurrei a cancela, que estava apenas encostada, e dei com prima justina e josé dias jogando cartas na saleta próxima. capitu levantou-se do canapé e veio a mim. o rosto dela era agora sereno e puro. os outros suspenderam o jogo, e todos falamos do desastre e da viúva. capitu censurou a imprudência de escobar, e não dis simulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. perguntei-lhe por que não f icara com sancha aquela noite. — tem lá muita gente; ainda assim ofereci-me, mas não quis. também lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias conosco. — também não quis? — também não. — entretanto, a vista do mar há de ser-lhe penosa, todas as manhãs, ponderou josé dias, e não sei como poderá... — mas passa; o que é que não passa? atalhou prima justina. e como em torno desta ideia, começássemos uma troca de palavras, capitu saiu para ver se o filho dormia. ao passar pelo espelho, concertou os cabelos tão demoradamente que pareceria afetação, se não soubéssemos que ela era muito amiga de si. quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo, pensara na filhinha de sancha, e na aflição da viúva. e, sem se lhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quisesse pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha vida. josé dias achou a frase “lindíssima”, e perguntou a capitu por que é que não fazia versos. tentei meter o caso à bulha, e assim acabamos a noite. no dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que qui sesse dá-lo a imprimir, mas era lembrança do finado. pensei em recompô-lo, mas só achei frases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido. também pensei em fazer outro, mas era já difícil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemitério. quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados à rua, era tarde; estariam já varridos. inventariei as lembranças de escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um pássaro, o álbum de capitu, duas paisagens do paraná e outras. também ele as possuía de minha mão. vivemos assim a trocar memórias e regalos, ora em dia de anos, ora sem razão particular. tudo isso me empanava os olhos... vieram os jornais do dia: davam notícia do desastre e da morte de escobar, os estudos e os negócios deste, as qualidades pessoais, a simpatia do comércio, e também falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. tudo isso foi na segunda-feira. na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro lugar cabia à mulher. não me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima. capitu desta vez chorou muito; mas compôs-se depressa. testamento, inventário, tudo andou quase tão depressa como aqui vai dito. ao cabo de pouco tempo, sancha retirou-se para a casa dos parentes no paraná. capítulo cxxix a d. sancha d. sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto. basta fechá-lo; melhor será queimá-lo, para lhe não dar tentação e abri-lo outra vez. se, apesar do aviso, quiser ir até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. o que já lhe tiver feito, contando os gestos daquele sábado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com eles, desmentimos a minha ilusão; mas o que agora a alcançar, esse é indelével. não, amiga minha, não leia mais. vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma coisa, e é ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade. um dia, iremos daqui até a porta do céu, onde nos en contraremos renovados, como as plantas novas, come piante novelle, rinovellate di novelle fronde. o resto em dante. capítulo cxxx um dia... porquanto um dia capitu quis saber o que é que me fazia andar ca lado e aborrecido. e propôs-me a europa, minas, petrópolis, uma série de bailes, mil desses remédios aconselhados aos melancólicos. eu não sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. como insistisse, repliquei-lhe que os meus negócios andavam mal. capitu sorriu para animar-me. e que tinha que andassem mal? tornariam a andar bem, e até lá as joias, os objetos de algum valor seriam vendidos, e iríamos residir em algum beco. viveríamos sossegados e esquecidos; depois tornaríamos à tona da água. a ternura com que me disse isto era de comover as pedras. pois nem assim. respondi-lhe secamente que não era preciso vender nada. deixei-me estar calado e abor recido. ela propôs-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a matacavalos; e, como eu não aceitasse nada, foi para a sala, abriu o piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausência, peguei do chapéu e saí. ...perdão, mas este capítulo devia ser precedido de outro, em que con tasse um incidente, ocorrido poucas semanas antes, dois meses depois da partida de sancha. vou escrevê-lo; podia antepô-lo a este, antes de mandar o livro ao prelo, mas custa muito alterar o número das páginas; vai assim mesmo, depois a narração seguirá até o fim. demais, é curto. capítulo cxxxi anterior ao anterior foi o caso que a minha vida era outra vez doce e plácida, a banca do ad vogado rendia-me bastante. capitu estava mais bela, ezequiel ia crescendo. começava o ano de 1872. — você já reparou que ezequiel tem nos olhos uma expressão esquisi ta? perguntou-me capitu. só vi duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto escobar. olha, ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papai, não precisa revirar os olhos, assim, assim... era depois de jantar, estávamos ainda à mesa, capitu brincava com o f ilho, ou ele com ela, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se mui to, mas é também certo que ele me queria ainda mais a mim. aproximei-me de ezequiel, achei que capitu tinha razão; eram os olhos de escobar, mas não me pareceram esquisitos por isso. afinal não haveria mais que meia dúzia de expressões no mundo, e muitas semelhanças se dariam naturalmente. ezequiel não entendeu nada, olhou espantado para ela e para mim, e afinal saltou-me ao colo: — vamos passear, papai? — logo, meu filho. capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na beleza, os olhos de ezequiel saíam aos da mãe, capitu sorriu, abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque não gostei tanto das outras. as pessoas valem o que vale a afeição da gente, e é daí que mestre povo tirou aquele adágio que quem o feio ama bonito lhe parece. capitu tinha meia dúzia de gestos únicos na terra. aquele entrou-me pela alma dentro. assim fica explicado que eu corresse à minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente necessário à compreensão do capítulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de ezequiel. capítulo cxxxii o debuxo e o colorido nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo. eram como um debuxo primitivo que o artista vai enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sor rir, palpitar, falar quase, até que a família pendura o quadro na parede, em memória do que foi e já não pode ser. aqui podia ser e era. o costume valeu muito contra o efeito da mudança; mas a mudança fez-se, não à maneira de teatro, fez-se como a manhã que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janelas; e a luz coada pelas persianas basta a distinguir as letras. li a carta, mal a princípio e não toda, depois fui lendo melhor. fugia-lhe, é certo, metia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a fechar os olhos. quando novamente abria os olhos e a carta, a letra era clara e a notícia claríssima. escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminário e do flamengo para se sentar comigo à mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manhã, ou pedir-me à noite a bênção do costume. todas essas ações eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me não descobrir a mim mes mo e ao mundo. mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazê-lo a mim, que vivia mais perto de mim que ninguém. quando nem mãe nem filho estavam comigo o meu desespero era grande, e eu jurava matá-los a ambos, ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todos os minutos da vida embaraçada e agoniada. quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a criaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e diferia o castigo de um dia para outro. o que se passava entre mim e capitu naqueles dias sombrios, não se notará aqui, por ser tão miúdo e repetido, e já tão tarde que não se pode rá dizê-lo sem falha nem canseira. mas o principal irá. e o principal é que os nossos temporais eram agora contínuos e terríveis. antes de descoberta aquela má terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; não tardava que o céu se fizesse azul, o sol claro e o mar chão, por onde abríamos novamen te as velas que nos levavam às ilhas e costas mais belas do universo, até que outro pé de vento desbaratava tudo, e nós, postos à capa, esperávamos outra bonança, que não era tardia nem dúbia, antes total, próxima e firme. releva-me estas metáforas; cheiram ao mar e à maré que deram morte ao meu amigo e comborço escobar. cheiram também aos olhos de ressaca de capitu. assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela parte da minha vida, como um marujo contaria o seu naufrágio. já entre nós só faltava dizer a palavra última; nós a líamos, porém, nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que ezequiel vinha para nós não fazia mais que separar-nos. capitu propôs metê-lo em um colégio, donde só viesse aos sábados; custou muito ao menino aceitar esta situação. — quero ir com papai! papai há de ir comigo! bradava ele. fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda-feira. era no antigo largo da lapa, perto da nossa casa. levei-o a pé, pela mão, como le vara o ataúde do outro. o pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vê-lo... — vou. — papai não vai! — vou sim. — jura, papai! — pois sim. — papai não diz que jura. — pois juro. e lá o levei e deixei. a ausência temporária não atalhou o mal, e toda a arte fina de capitu para fazê-lo atenuar, ao menos, foi como se não fosse; eu sentia-me cada vez pior. a mesma situação nova agravou a minha paixão. ezequiel vivia agora mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a volta de escobar mais vivo e ruidoso. até a voz, dentro de pouco, já me parecia a mesma. aos sábados, buscava não jantar em casa e só entrar quando ele estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no gabinete, quando que me achava entre jornais e autos. ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. eu, a falar verda de, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ela como aos outros. não podendo encobrir inteiramente esta disposição moral, cuidava de me não fazer encontradiço com ele, ou só o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto. capítulo cxxxiii uma ideia um dia, — era uma sexta-feira, — não pude mais. certa ideia, que ne grejava em mim, abriu as asas e entrou a batê-las de um lado para outro, como fazem as ideias que querem sair. o ser sexta-feira creio que foi acaso, mas também pode ter sido propósito; fui educado no terror daquele dia; ouvi cantar baladas em casa, vindas da roça e da antiga metrópole, nas quais a sexta-feira era o dia de agouro. entretanto, não havendo almanaques no cérebro, é provável que a ideia não batesse as asas senão pela necessidade que sentia de vir ao ar e à vida. a vida é tão bela que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ela, antes de se ver cumprida. já me vais entenden do; lê agora outro capítulo. capítulo cxxxiv o dia de sábado a ideia saiu finalmente do cérebro. era noite, e não pude dormir, por mais que a sacudisse de mim. também nenhuma noite me passou tão cur ta. amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. saí, supondo deixar a ideia em casa; ela veio comigo. cá fora tinha a mesma cor escura, as mesmas asas trépidas, e posto avoasse com elas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as coisas externas, mas via-as através dela, com a cor mais pálida que de costume, e sem se demorarem nada. não me lembra bem o resto do dia. sei que escrevi algumas cartas, com prei uma substância, que não digo, para não despertar o desejo de prová-la. a farmácia faliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se aca basse de tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o prêmio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. fui à casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a título de visita. ou de verdade ou por ilusão, tudo ali me pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio cosme esquecido do coração, prima justina, da língua. passei uma hora em paz. cheguei a abrir mão do projeto. que era preciso para viver? nunca mais deixar aquela casa, ou prender aquela hora a mim mesmo... capítulo cxxxv otelo jantei fora. de noite fui ao teatro. representava-se justamente otelo, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coinci dência. vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço, — um simples lenço! — e aqui dou matéria à meditação dos psicólogos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar à observação de que um lenço bas tou a acender os ciúmes de otelo e compor a mais sublime tragédia deste mundo. os lenços perderam-se, hoje são precisos os próprios lençóis; algu ma vez nem lençóis há, e valem só as camisas. tais eram as ideias que me iam passando pela cabeça, vagas e turvas, à medida que o mouro rolava convulso, e iago destilava a sua calúnia. nos intervalos não me levantava da cadeira; não queria expor-me a encontrar algum conhecido. as senhoras f icavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens iam fumar. então eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas não teria amado alguém que jazesse agora no cemitério, e vinham outras incoerências, até que o pano subia e continuava a peça. o último ato mostrou-me que não eu, mas capitu devia morrer. ouvi as súplicas de desdêmona, as suas palavras amo rosas e puras, e a fúria do mouro, e a morte que este lhe deu entre aplausos frenéticos do público. — e era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo: — que faria o público, se ela deveras fosse culpada, tão culpada como capitu? e que morte lhe daria o mouro? um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó, e o pó seria lançado ao vento, como eterna extinção... vaguei pelas ruas o resto da noite. ceei, é verdade, um quase nada, mas o bastante para ir até à manhã. vi as últimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruídos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais voltar. as ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. não tornaria a contemplar o mar da glória, nem a serra dos órgãos, nem a fortaleza de santa-cruz e as outras. a gente que passava não era tanta, como nos dias comuns da semana, mas era já numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada. cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante pé, e meti-me no gabinete; iam dar seis horas. tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a última, dirigida a capitu. nenhuma das outras era para ela; senti necessidade de lhe dizer uma palavra em que lhe f icasse o remorso da minha morte. escrevi dois textos. o primeiro queimei-o por ser longo e difuso. o segundo continha só o necessário, claro e breve. não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria algu ma; falava-lhe só de escobar e da necessidade de morrer. capítulo cxxxvi a xícara de café o meu plano foi esperar o café, dissolver nele a droga e ingeri-la. até lá, não tendo esquecido de todo a minha história romana, lembrou-me que catão, antes de se matar, leu e releu um livro de platão. não tinha platão comigo; mas um tomo truncado de plutarco, em que era narrada a vida do célebre romano; bastou-me a ocupar aquele pouco tempo, e, para em tudo imitá-lo, estirei-me no canapé. nem era só imitá-lo nisso; tinha necessida de de incutir em mim a coragem dele, assim como ele precisara dos senti mentos do filósofo para intrepidamente morrer. um dos males da ignorância é não ter este remédio à última hora. há muita gente que se mata sem ele, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa espécie de cocaína moral dos bons livros. entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé de mim o livro de plutarco, nem ser dada a notícia nas gazetas com a cor das calças que eu então vestia, assenti de pô-lo novamente no seu lugar, antes de beber o veneno. o copeiro trouxe o café. ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficara a xícara. já a casa estava em rumores; era tempo de acabar co migo. a mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. ainda assim tive ânimo de despejar a substância na xícara, e comecei a me xer o café, os olhos vagos, a memória em desdêmona inocente; o espetáculo da véspera vinha intrometer-se na realidade da manhã. mas a fotografia de escobar deu-me o ânimo que me ia faltando; lá estava ele, com mão nas costas da cadeira, a olhar ao longe... — acabemos com isto, pensei. quando ia beber, cogitei se não seria melhor esperar que capitu e o f ilho saíssem para a missa; beberia depois; era melhor. assim disposto, en trei a passear no gabinete. ouvi a voz de ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando: — papai, papai! leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havê-lo inteira mente esquecido, mas crê que foi belo e trágico. efetivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na estante. ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés, como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me: — papai! papai! capítulo cxxxvii segundo impulso se eu não olhasse para ezequiel, é provável que não estivesse aqui escre vendo este livro, porque o meu primeiro ímpeto foi correr ao café e bebê-lo. cheguei a pegar na xícara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de cos tume, e a vista dele, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas vá lá, diga-se tudo. chamem-me embora assassino; não se rei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. inclinei-me e perguntei a ezequiel se já tomara café. — já, papai; vou à missa com mamãe. — toma outra xícara, meia xícara só. — e papai? — eu mando vir mais; anda, bebe! ezequiel abriu a boca. cheguei-lhe a xícara, tão trêmulo que quase a entornei, mas disposto a fazê-la cair pela goela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... mas não sei que senti que me fez recuar. pus a xícara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doidamente a cabeça do menino. — papai! papai! exclamava ezequiel. — não, não, eu não sou teu pai! capítulo cxxxviii capitu que entra quando levantei a cabeça, dei com a figura de capitu diante de mim. eis aí outro lance, que parecerá de teatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam à missa, e capitu não saía sem falar-me. era já um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. ela olhava sempre, esperando. desta vez, ao dar com ela, não sei se era dos meus olhos, mas capitu pareceu-me lívida. seguiu-se um daqueles silêncios, a que, sem mentir, se pode chamar de um século, tal é a extensão do tempo nas grandes crises. capitu recompôs-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse... — não há que explicar, disse eu. — há tudo; não entendo as tuas lágrimas nem as de ezequiel. que hou ve entre vocês? — não ouviu o que lhe disse? capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessá-lo seria perder a esperança do silêncio e da reconciliação; por isso negou a audiência e confirmou unicamente a vista. sem lhe contar o episódio do café, repeti-lhe as palavras do final do capítulo. — o quê? perguntou ela como se ouvira mal. — que não é meu filho. grande foi a estupefação de capitu, e não menor a indignação que lhe sucedeu, tão naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso foro. já ouvi que as há para vários casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me contou isso acabava de perder uma demanda. mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verda deira; a própria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar dela. assim que, sem atender à linguagem de capitu, aos seus gestos, à dor que a retor cia, a coisa nenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar. após alguns instantes, disse-me ela: — só se pode explicar tal injúria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. que é que lhe deu tal ideia? diga, — continuou vendo que eu não respondia nada, — diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não pode ser muito. que é que lhe deu agora tal convicção? ande, bentinho, fale! fale! despeça-me daqui, mas diga tudo primeiro. — há coisas que se não dizem. — que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo. tinha-se sentado numa cadeira ao pé da mesa. podia estar um tanto con fusa, o porte não era de acusada. pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse. — não, bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais! — a separação é coisa decidida, redargui, pegando-lhe na proposta. era melhor que a fizéssemos por meias palavras ou em silêncio; cada um iria com a sua ferida. uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vai o que lhe posso dizer, e é tudo. não disse tudo; mal pude aludir aos amores de escobar sem proferir-lhe o nome. capitu não pôde deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente irônico e melancólico: — pois até os defuntos! nem os mortos escapam aos seus ciúmes! concertou a capinha e ergueu-se. suspirou, creio que suspirou, enquan to eu, que não pedia outra coisa mais que a plena justificação dela, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. capitu olhou para mim com des dém, e murmurou: — sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... a vontade de deus explicará tudo... ri-se? é natural; apesar do seminário, não acredita em deus; eu creio... mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada. capítulo cxxxix a fotografia palavra que estive a pique de crer que era vítima de uma grande ilu são, uma fantasmagoria de alucinado; mas a entrada repentina de ezequiel, gritando: — “mamãe! mamãe! é hora da missa!” restituiu-me à consciência da realidade. capitu e eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia de escobar, e depois um para o outro. desta vez a confusão dela fez-se confis são pura. este era aquele; havia por força alguma fotografia de escobar pe queno que seria o nosso pequeno ezequiel. de boca, porém, não confessou nada; repetiu as últimas palavras, puxou do filho e saíram para a missa. capítulo cxl volta da igreja ficando só, era natural pegar do café e bebê-lo. pois, não, senhor; tinha perdido o gosto à morte. a morte era uma solução; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta à reparação, se devesse havê-la. não disse perdão, mas reparação, isto é, jus tiça. qualquer que fosse a razão do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso de capitu. este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido à casa de minha mãe, mas não foi. — confiei a deus todas as minhas amarguras, disse-me capitu ao voltar da igreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensável, e estou às suas ordens. os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um gesto de recusa ou de espera. contava com a minha debilidade com a própria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. acaso haveria em mim um homem novo, um que aparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? nesse caso era um homem apenas encoberto. respondi-lhe que ia pensar, e faríamos o que eu pensasse. em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito. no intervalo, evocara as palavras do finado gurgel, quando me mostrou em casa dele o retrato da mulher, parecido com capitu. hás de lembrar-te delas; se não, relê o capítulo, cujo número não ponho aqui, por não me lem brar já qual seja, mas não fica longe. reduzem-se a dizer que há tais seme lhanças inexplicáveis... pelo dia adiante, e nos outros dias, ezequiel ia ter comigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia atentando mais nelas. de envolta, lembravam-me episódios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não pôs malícia, e a que faltou o meu velho ciúme. uma vez em que os fui achar sozinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra dela so nhando, todas essas reminiscências vieram vindo agora, em tal atropelo que me atordoaram... e por que os não enganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegráfico? dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. contei-lhes o namoro das andorinhas de fora, e acharam-lhe graça; escobar declarou que, para ele, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem à mesa do jantar, cozidas. “nunca comi os ninhos delas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inven taram.” e ficamos a tratar dos chins e dos clássicos que falaram deles, en quanto capitu, confessando que a aborrecíamos, foi a outros cuidados. agora lembrava-me tudo o que então me pareceu nada. capítulo cxli a solução aqui está o que fizemos. pegamos em nós e fomos para a europa, não passear, nem ver nada, novo nem velho; paramos na suíça. uma professora do rio grande, que foi conosco, ficou de companhia a capitu, ensinando a língua materna a ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do país. assim regulada a vida, tornei ao brasil. ao cabo de alguns meses, capitu começara a escrever-me cartas, a que respondi com brevidade e sequidão. as dela eram submissas, sem ódio, aca so afetuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. embarquei um ano depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado. na volta, os que se lembravam dela, queriam notícias, e eu dava-lhas, como se acabasse de viver com ela; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a opinião. um dia, finalmente... capítulo cxlii uma santa entenda-se que, se nas viagens que fiz à europa, josé dias não foi co migo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio cosme, quase inválido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. também ele estava velho, posto que rijo. ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os próprios olhos que enxugava eram tais que me comoviam também. a última vez não foi a bordo. — venha... — não posso. — está com medo? — não; não posso. agora, adeus, bentinho, não sei se me verá mais; creio que vou para a outra europa, a eterna... não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. procura no cemitério de s. joão batista uma sepultura sem nome, com esta única indicação: uma santa. é aí. fiz fazer essa inscrição com alguma dificuldade. o escultor achou-a esquisita; o administrador do cemitério consultou o vigário da paróquia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no céu. — mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquela sepultura está uma canonizada. a minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. tanto é assim que, sendo a modéstia uma delas, desejo conservá-la póstuma, não lhe escrevendo o nome. — todavia, o nome, a filiação, as datas... — quem se importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar? — quer dizer que era uma santa senhora, não? — justamente. o protonotário cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo. — nem eu contesto a verdade, hesito só na fórmula. conheceu então o protonotário? — conheci-o. era um padre-modelo. — bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário. — e possuía algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão... — tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigário. um dado de mestre! — então, parece-lhe...? — uma vez que não há outro sentido, nem poderia havê-lo, sim, senhor, admite-se... josé dias assistiu a estas diligências com grande melancolia. no fim, quando saímos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem ele nem os outros homens do cemitério. — não a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir santíssima. capítulo cxliii o último superlativo não foi o último superlativo de josé dias. outros teve que não vale a pena escrever aqui, até que veio o último, o melhor deles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. já então morava comigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veio dizer-me que, com legado ou sem ele, não se separaria de mim. talvez a esperança dele fosse enterrar-me. correspondia-se com capitu, a quem pedia que lhe mandasse o retrato de ezequiel, mas capitu ia adiando a remessa de correio a correio, até que ele não pediu mais nada, a não ser o coração do jovem estudante; pedi-lhe também que não deixasse de falar a ezequiel no velho amigo do pai e do avô, “destinado pelo céu a amar o mesmo sangue”. era assim que ele preparava os cuidados da terceira geração; mas a morte veio antes de ezequiel. a doença foi rápida. mandei chamar um médico homeopata. — não, bentinho, disse ele; basta um alopata; em todas as escolas se morre. de mais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me à fé de meus pais. a alopatia é o catolicismo da medicina... morreu sereno, após uma agonia curta. pouco antes ouviu que o céu estava lindo, e pediu que abríssemos a janela. — não, o ar pode fazer-lhe mal. — que mal? ar é vida. abrimos a janela. realmente, estava um céu azul e claro. josé dias soergueu-se e olhou para fora; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: lindíssimo! foi a última palavra que proferiu neste mundo. pobre josé dias! por que hei de negar que chorei por ele? capítulo cxliv uma pergunta tardia assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste mundo, mas não é provável. tenho-me feito esquecer. moro longe e saio pouco. não é que haja efetivamente ligado as duas pontas da vida. esta casa do engenho novo, conquanto reproduza a de matacavalos, apenas me lembra aquela, e mais por efeito de comparação e de reflexão que de senti mento. já disse isto mesmo. hão de perguntar-me por que razão, tendo a própria casa velha, na mesma rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzi-la nesta. a pergunta devia ser feita a princípio, mas aqui vai a resposta. a razão é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro uma longa visita de inspeção por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. no quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. a casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de reto, como outrora, tinha agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso. corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que ali deixasse, e não achei nenhum. ao contrário, a ramagem começou a sussurrar alguma coisa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs novas. ao pé dessa música sonora e jovial, ouvi também o grunhir dos porcos, espécie de troça concentrada e filosófica. tudo me era estranho e adverso. deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o engenho novo, lembrou-me fazer esta reprodução por explicações que dei ao arquiteto, segundo contei em tempo. capítulo cxlv o regresso ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar, recebi um cartão com este nome: ezequiel a. de santiago — a pessoa está aí? perguntei ao criado. — sim, senhor; ficou esperando. não fui logo, logo; fi-lo esperar uns dez ou quinze minutos na sala. só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçá-lo, falar-lhe na mãe. a mãe, — creio que ainda não disse que estava morta e enterrada. estava; lá repousa na velha suíça. acabei de vestir-me às pressas. quando saí do quarto, tomei ares de pai, um pai entre manso e crespo, me tade dom casmurro. ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, miran do o busto de massinissa, pintado na parede. vim cauteloso, e não fiz rumor. não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. conheceu-me pelos retratos e correu para mim. não me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e jovem companheiro do seminário de s. josé, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. trajava à moderna, naturalmente, e as maneiras eram diferentes, mas o aspecto geral reproduzia a pessoa morta. era o próprio, o exato, o verdadeiro escobar. era o meu comborço; era o filho de seu pai. vestia de luto pela mãe; eu também estava de preto. sentamo-nos. — papai não faz diferença dos últimos retratos, disse-me ele. a voz era a mesma de escobar, o sotaque era afrancesado. expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatório para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. mas isto mesmo dava animação à cara dele, e o meu colega do seminário ia ressurgindo cada vez mais do cemitério. ei-lo aqui, diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o mesmo obséquio e a mesma graça. ansiava por ver-me. a mãe fala va muito em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido. — morreu bonita, concluiu. — vamos almoçar. se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. teve seus minutos de aborrecimento, é verdade; a princípio doeu-me que ezequiel não fosse real mente meu filho, que me não completasse e continuasse. se o rapaz tem saído à mãe, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto que ele parecia haver-me deixado na véspera, evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o colégio... — papai ainda se lembra quando me levou para o colégio? perguntou rindo. — pois não hei de lembrar-me? — era na lapa; eu ia desesperado, e papai não parava, dava-me cada puxão, e eu com as perninhas... sim, senhor, aceito. estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e con tinuou a comer. escobar comia assim também, com a cara metida no prato. contou-me a vida na europa, os estudos, particularmente os de arqueo logia, que era a sua paixão. falava da antiguidade com amor, contava o egito e os seus milhares de séculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça aritmética do pai. eu, posto que a ideia da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da ressurreição. às vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada, mas o diabrete falava e ria, e o defunto falava e ria por ele. não havendo remédio senão ficar com ele, fiz-me pai deveras. a ideia de que pudesse ter visto alguma fotografia de escobar, que capitu por descuido levasse consigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. ezequiel cria em mim, como na mãe. se fosse vivo josé dias, acharia nele a minha pró pria pessoa. prima justina quis vê-lo, mas, estando enferma, pediu-me que o levasse lá. conhecia aquela parenta. creio que o desejo de ver ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo que porventura houvesse achado no menino. seria um regalo último; atalhei-o a tempo. — está muito mal, disse eu a ezequiel que queria ir vê-la, qualquer emoção pode trazer-lhe a morte. iremos vê-la, quando ficar melhor. não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. ela descansa no senhor ou como quer que seja. ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a co nheceu, nem podia, tão outra a fizeram os anos e a morte. no caminho para o cemitério, iam-lhe lembrando uma porção de coisas, alguma rua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia receben do das ruas e das casas. admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que ele deixara, como se as casas morressem meninas. ao cabo de seis meses, ezequiel falou-me em uma viagem à grécia, ao egito, e à palestina, viagem científica, promessa feita a alguns amigos. — de que sexo? perguntei rindo. sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruína de trinta séculos. eram dois colegas da universidade. prometi-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. comigo disse que uma das consequências dos amores furtivos do pai era pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pa gasse a lepra... quando esta ideia me atravessou o cérebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no rapaz, e quis apertá-lo ao coração, mas re cuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos. capítulo cxlvi não houve lepra não houve lepra, mas há febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. onze meses depois, ezequiel morreu de uma febre tifoide, e foi enterrado nas imediações de jerusalém, onde os dois amigos da uni versidade lhe levantaram um túmulo com esta inscrição, tirada do profeta ezequiel, em grego: “tu eras perfeito nos teus caminhos”. mandaram-me am bos os textos, grego e latino, o desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que ele levava; pagaria o triplo para não tornar a vê-lo. como quisesse verificar o texto, consultei a minha vulgata, e achei que era exato, mas tinha ainda um complemento: “tu eras perfeito nos teus caminhos, desde o dia da tua criação”. parei e perguntei calado: “quando seria o dia da criação de ezequiel?” ninguém me respondeu. eis aí mais um mistério para ajuntar aos tantos deste mundo. apesar de tudo, jantei bem e fui ao teatro. capítulo cxlvii a exposição retrospectiva já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou aí para um canto como uma flor lívida e solitária. não lhe dei essa cor ou descor. vivi o melhor que pude sem me faltarem amigas que me consolas sem da primeira. caprichos de pouca dura, é verdade. elas é que me deixa vam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vê-la, ou a luz da sala esmorece. uma só dessas visitas tinha carro à porta e cocheiro de libré. as outras iam modestamente, calcante pede, e, se chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as metia dentro, com grandes despedidas, e maiores recomendações. — levas o catálogo? — levo; até amanhã. — até amanhã. não voltavam mais. eu ficava à porta, esperando, ia até a esquina, es piava, consultava o relógio, e não via nada nem ninguém. então, se aparecia outra visita, dava-lhe o braço, entrávamos, mostrava-lhe as paisagens, os quadros históricos ou de gênero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e também esta cansava, e ia embora com o catálogo na mão... capítulo cxlviii e bem, e o resto? agora, por que é que nenhuma dessas caprichosas me fez esque cer a primeira amada do meu coração? talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana oblíqua e dissimulada. mas não é este propriamente o resto do livro. o resto é saber se a capitu da praia da glória já estava dentro da de matacavalos, ou se foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente. jesus, filho de sirach, se soubesse dos meus primeiros ciúmes, dir-me-ia, como no seu cap. ix, vers. i: “não tenhas ciúmes de tua mulher para que ela não se meta a enganar-te com a malícia que aprender de ti.” mas eu creio que não, e tu concordarás comigo; se te lembras bem da capitu menina, hás de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca. e bem, qualquer que seja a solução, uma coisa fica, e é a suma das sumas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos também, quis o destino que acabassem juntando-se e enganando-me... a terra lhes seja leve! vamos à história dos subúrbios. fim capítulo i joão romão foi, dos treze aos vinte e cinco anos, empregado de um vendeiro que enriqueceu entre as quatro paredes de uma suja e obscura taverna nos refolhos do bairro do botafogo; e tanto economizou do pouco que ganhara nessa dúzia de anos, que, ao retirar-se o patrão para a terra, lhe deixou, em pagamento de ordenados vencidos, nem só a venda com o que estava dentro, como ainda um conto e quinhentos em dinheiro. proprietário e estabelecido por sua conta, o rapaz atirou-se à labutação ainda com mais ardor, possuindo-se de tal delírio de enriquecer, que afrontava resignado as mais duras privações. dormia sobre o balcão da própria venda, em cima de uma esteira, fazendo travesseiro de um saco de estopa cheio de palha. a comida arranjava-lha, mediante quatrocentos réis por dia, uma quitandeira sua vizinha, a bertoleza, crioula trintona, escrava de um velho cego residente em juiz de fora e amigada com um português que tinha uma carroça de mão e fazia fretes na cidade. bertoleza também trabalhava forte; a sua quitanda era a mais bem afreguesada do bairro. de manhã vendia angu, e à noite peixe frito e iscas de fígado; pagava de jornal a seu dono vinte mil-réis por mês, e, apesar disso, tinha de parte quase que o necessário para a alforria. um dia, porém, o seu homem, depois de correr meia légua, puxando uma carga superior às suas forças, caiu morto na rua, ao lado da carroça, estrompado como uma besta. joão romão mostrou grande interesse por esta desgraça, fez-se até participante direto dos sofrimentos da vizinha, e com tamanho empenho a lamentou, que a boa mulher o escolheu para confidente das suas desventuras. abriu-se com ele, contou-lhe a sua vida de amofinações e dificuldades. “seu senhor comia-lhe a pele do corpo! não era brinquedo para uma pobre mulher ter de escarrar pr’ali, todos os meses, vinte mil-réis em dinheiro!” e segredou-lhe então o que tinha juntado para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que lhe guardasse as economias, porque já de certa vez fora roubada por gatunos que lhe entraram na quitanda pelos fundos. daí em diante, joão romão tornou-se o caixa, o procurador e o conselheiro da crioula. no fim de pouco tempo era ele quem tomava conta de tudo que ela produzia e era também quem punha e dispunha dos seus pecúlios, e quem se encarregava de remeter ao senhor os vinte mil-réis mensais. abriu-lhe logo uma conta corrente, e a quitandeira, quando precisava de dinheiro para qualquer coisa, dava um pulo até à venda e recebia-o das mãos do vendeiro, de “seu joão”, como ela dizia. seu joão debitava metodicamente essas pequenas quantias num caderninho, em cuja capa de papel pardo lia-se, mal escrito e em letras cortadas de jornal: “ativo e passivo de bertoleza”. e por tal forma foi o taverneiro ganhando confiança no espírito da mulher, que esta afinal nada mais resolvia só por si, e aceitava dele, cegamente, todo e qualquer arbítrio. por último, se alguém precisava tratar com ela qualquer negócio, nem mais se dava ao trabalho de procurá-la, ia logo direito a joão romão. quando deram fé estavam amigados. ele propôs-lhe morarem juntos e ela concordou de braços abertos, feliz em meter-se de novo com um português, porque, como toda a cafuza, bertoleza não queria sujeitar-se a negros e procurava instintivamente o homem numa raça superior à sua. joão romão comprou então, com as economias da amiga, alguns palmos de terreno ao lado esquerdo da venda, e levantou uma casinha de duas portas, dividida ao meio paralelamente à rua, sendo a parte da frente destinada à quitanda e a do fundo para um dormitório que se arranjou com os cacarecos de bertoleza. havia, além da cama, uma cômoda de jacarandá muito velha com maçanetas de metal amarelo já mareadas, um oratório cheio de santos e forrado de papel de cor, um baú grande de couro cru tachado, dois banquinhos de pau feitos de uma só peça e um formidável cabide de pregar na parede, com a sua competente coberta de retalhos de chita. o vendeiro nunca tivera tanta mobília. — agora, disse ele à crioula, as coisas vão correr melhor para você. você vai ficar forra; eu entro com o que falta. nesse dia ele saiu muito à rua, e uma semana depois apareceu com uma folha de papel toda escrita, que leu em voz alta à companheira. — você agora não tem mais senhor! declarou em seguida à leitura, que ela ouviu entre lágrimas agradecidas. agora está livre. doravante o que você fizer é só seu e mais de seus filhos, se os tiver. acabou-se o cativeiro de pagar os vinte mil-réis à peste do cego! — coitado! a gente se queixa é da sorte! ele, como meu senhor, exigia o jornal, exigia o que era seu! — seu ou não seu, acabou-se! e vida nova! contra todo o costume, abriu-se nesse dia uma garrafa de vinho do porto, e os dois beberam-na em honra ao grande acontecimento. entretanto, a tal carta de liberdade era obra do próprio joão romão, e nem mesmo o selo, que ele entendeu de pespegar-lhe em cima, para dar à burla maior formalidade, representava despesa porque o esperto aproveitara uma estampilha já servida. o senhor de bertoleza não teve sequer conhecimento do fato; o que lhe constou, sim, foi que a sua escrava lhe havia fugido para a bahia depois da morte do amigo. — o cego que venha buscá-la aqui, se for capaz... desafiou o vendeiro de si para si. ele que caia nessa e verá se tem ou não pra pêras! não obstante, só ficou tranqüilo de todo daí a três meses, quando lhe constou a morte do velho. a escrava passara naturalmente em herança a qualquer dos filhos do morto; mas, por estes, nada havia que recear: dois pândegos de marca maior que, empolgada a legitima, cuidariam de tudo, menos de atirar-se na pista de uma crioula a quem não viam de muitos anos àquela parte. “ora! bastava já, e não era pouco, o que lhe tinham sugado durante tanto tempo!” bertoleza representava agora ao lado de joão romão o papel tríplice de caixeiro, de criada e de amante. mourejava a valer, mas de cara alegre; às quatro da madrugada estava já na faina de todos os dias, aviando o café para os fregueses e depois preparando o almoço para os trabalhadores de uma pedreira que havia para além de um grande capinzal aos fundos da venda. varria a casa, cozinhava, vendia ao balcão na taverna, quando o amigo andava ocupado lá por fora; fazia a sua quitanda durante o dia no intervalo de outros serviços, e à noite passava-se para a porta da venda, e, defronte de um fogareiro de barro, fritava fígado e frigia sardinhas, que romão ia pela manhã, em mangas de camisa, de tamancos e sem meias, comprar à praia do peixe. e o demônio da mulher ainda encontrava tempo para lavar e consertar, além da sua, a roupa do seu homem, que esta, valha a verdade, não era tanta e nunca passava em todo o mês de alguns pares de calças de zuarte e outras tantas camisas de riscado. joão romão não saia nunca a passeio, nem ia à missa aos domingos; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econômica e daí então para o banco. tanto assim que, um ano depois da aquisição da crioula, indo em hasta pública algumas braças de terra situadas ao fundo da taverna, arrematou-as logo e tratou, sem perda de tempo, de construir três casinhas de porta e janela. que milagres de esperteza e de economia não realizou ele nessa construção! servia de pedreiro, amassava e carregava barro, quebrava pedra; pedra, que o velhaco, fora de horas, junto com a amiga, furtavam à pedreira do fundo, da mesma forma que subtraiam o material das casas em obra que havia por ali perto. estes furtos eram feitos com todas as cautelas e sempre coroados do melhor sucesso, graças à circunstância de que nesse tempo a polícia não se mostrava muito por aquelas alturas. joão romão observava durante o dia quais as obras em que ficava material para o dia seguinte, e à noite lá estava ele rente, mais a bertoleza, a removerem tábuas, tijolos, telhas, sacos de cal, para o meio da rua, com tamanha habilidade que se não ouvia vislumbre de rumor. depois, um tomava uma carga e partia para casa, enquanto o outro ficava de alcatéia ao lado do resto, pronto a dar sinal, em caso de perigo; e, quando o que tinha ido voltava, seguia então o companheiro, carregado por sua vez. nada lhes escapava, nem mesmo as escadas dos pedreiros, os cavalos de pau, o banco ou a ferramenta dos marceneiros. e o fato é que aquelas três casinhas, tão engenhosamente construídas, foram o ponto de partida do grande cortiço de são romão. hoje quatro braças de terra, amanhã seis, depois mais outras, ia o vendeiro conquistando todo o terreno que se estendia pelos fundos da sua bodega; e, à proporção que o conquistava, reproduziam-se os quartos e o número de moradores. sempre em mangas de camisa, sem domingo nem dia santo, não perdendo nunca a ocasião de assenhorear-se do alheio, deixando de pagar todas as vezes que podia e nunca deixando de receber, enganando os fregueses, roubando nos pesos e nas medidas, comprando por dez réis de mel coado o que os escravos furtavam da casa dos seus senhores, apertando cada vez mais as próprias despesas, empilhando privações sobre privações, trabalhando e mais a amiga como uma junta de bois, joão romão veio afinal a comprar uma boa parte da bela pedreira, que ele, todos os dias, ao cair da tarde, assentado um instante à porta da venda, contemplava de longe com um resignado olhar de cobiça. pôs lá seis homens a quebrarem pedra e outros seis a fazerem lajedos e paralelepípedos, e então principiou a ganhar em grosso, tão em grosso que, dentro de ano e meio, arrematava já todo o espaço compreendido entre as suas casinhas e a pedreira, isto é, umas oitenta braças de fundo sobre vinte de frente em plano enxuto e magnífico para construir. justamente por essa ocasião vendeu-se também um sobrado que ficava à direita da venda, separado desta apenas por aquelas vinte braças; de sorte que todo o flanco esquerdo do prédio, coisa de uns vinte e tantos metros, despejava para o terreno do vendeiro as suas nove janelas de peitoril. comprou-o um tal miranda, negociante português, estabelecido na rua do hospício com uma loja de fazendas por atacado. corrida uma limpeza geral no casarão, mudar-se-ia ele para lá com a família, pois que a mulher, dona estela, senhora pretensiosa e com fumaças de nobreza, já não podia suportar a residência no centro da cidade, como também sua menina, a zulmirinha, crescia muito pálida e precisava de largueza para enrijar e tomar corpo. isto foi o que disse o miranda aos colegas, porém a verdadeira causa da mudança estava na necessidade, que ele reconhecia urgente, de afastar dona estela do alcance dos seus caixeiros. dona estela era uma mulherzinha levada da breca: achava-se casada havia treze anos e durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos. ainda antes de terminar o segundo ano de matrimônio, o miranda pilhou-a em flagrante delito de adultério; ficou furioso e o seu primeiro impulso foi de mandá-la para o diabo junto com o cúmplice; mas a sua casa comercial garantia-se com o dote que ela trouxera, uns oitenta contos em prédios e ações da divida publica, de que se utilizava o desgraçado tanto quanto lhe permitia o regime dotal. além de que, um rompimento brusco seria obra para escândalo, e, segundo a sua opinião, qualquer escândalo doméstico ficava muito mal a um negociante de certa ordem. prezava, acima de tudo, a sua posição social e tremia só com a idéia de ver-se novamente pobre, sem recursos e sem coragem para recomeçar a vida, depois de se haver habituado a umas tantas regalias e afeito à hombridade de português rico que já não tem pátria na europa. acovardado defronte destes raciocínios, contentou-se com uma simples separação de leitos, e os dois passaram a dormir em quartos separados. não comiam juntos, e mal trocavam entre si uma ou outra palavra constrangida, quando qualquer inesperado acaso os reunia a contragosto. odiavam-se. cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo, que pouco a pouco se foi transformando em repugnância completa. o nascimento de zulmira veio agravar ainda mais a situação; a pobre criança, em vez de servir de elo aos dois infelizes, foi antes um novo isolador que se estabeleceu entre eles. estela amava-a menos do que lhe pedia o instinto materno por supô-la filha do marido, e este a detestava porque tinha convicção de não ser seu pai. uma bela noite, porém, o miranda, que era homem de sangue esperto e orçava então pelos seus trinta e cinco anos, sentiu-se em insuportável estado de lubricidade. era tarde já e não havia em casa alguma criada que lhe pudesse valer. lembrou-se da mulher, mas repeliu logo esta idéia com escrupulosa repugnância. continuava a odiá-la. entretanto este mesmo fato de obrigação em que ele se colocou de não servir-se dela, a responsabilidade de desprezá-la, como que ainda mais lhe assanhava o desejo da carne, fazendo da esposa infiel um fruto proibido. afinal, coisa singular, posto que moralmente nada diminuísse a sua repugnância pela perjura, foi ter ao quarto dela. a mulher dormia a sono solto. miranda entrou pé ante pé e aproximou-se da cama. “devia voltar!... pensou. não lhe ficava bem aquilo!...” mas o sangue latejava-lhe, reclamando-a. ainda hesitou um instante, imóvel, a contemplá-la no seu desejo. estela, como se o olhar do marido lhe apalpasse o corpo, torceu-se sobre o quadril da esquerda, repuxando com as coxas o lençol para a frente e patenteando uma nesga de nudez estofada e branca. o miranda não pôde resistir, atirou-se contra ela, que, num pequeno sobressalto, mais de surpresa que de revolta, desviou-se, tornando logo e enfrentando com o marido. e deixou-se empolgar pelos rins, de olhos fechados, fingindo que continuava a dormir, sem a menor consciência de tudo aquilo. ah! ela contava como certo que o esposo, desde que não teve coragem de separar-se de casa, havia, mais cedo ou mais tarde, de procurá-la de novo. conhecia-lhe o temperamento, forte para desejar e fraco para resistir ao desejo. consumado o delito, o honrado negociante sentiu-se tolhido de vergonha e arrependimento. não teve animo de dar palavra, e retirou-se tristonho e murcho para o seu quarto de desquitado. oh! como lhe doía agora o que acabava de praticar na cegueira da sua sensualidade. — que cabeçada!... dizia ele agitado. que formidável cabeçada!... no dia seguinte, os dois viram-se e evitaram-se em silêncio, como se nada de extraordinário houvera entre eles acontecido na véspera. dir-se-ia até que, depois daquela ocorrência, o miranda sentia crescer o seu ódio contra a esposa. e, à noite desse mesmo dia, quando se achou sozinho na sua cama estreita, jurou mil vezes aos seus brios nunca mais, nunca mais, praticar semelhante loucura. mas, daí a um mês, o pobre homem, acometido de um novo acesso de luxúria, voltou ao quarto da mulher. estela recebeu-o desta vez como da primeira, fingindo que não acordava; na ocasião, porém, em que ele se apoderava dela febrilmente, a leviana, sem se poder conter, soltou-lhe em cheio contra o rosto uma gargalhada que a custo sopeava. o pobre-diabo desnorteou, deveras escandalizado, soerguendo-se, brusco, num estremunhamento de sonâmbulo acordado com violência. a mulher percebeu a situação e não lhe deu tempo para fugir; passou-lhe rápido as pernas por cima e, grudando-se-lhe ao corpo, cegou-o com uma metralhada de beijos. não se falaram. miranda nunca a tivera, nem nunca a vira, assim tão violenta no prazer. estranhou-a. afigurou-se-lhe estar nos braços de uma amante apaixonada: descobriu nela o capitoso encanto com que nos embebedam as cortesãs amestradas na ciência do gozo venéreo. descobriu-lhe no cheiro da pele e no cheiro dos cabelos perfumes que nunca lhe sentira; notou-lhe outro hálito, outro som nos gemidos e nos suspiros. e gozou-a, gozou-a loucamente, com delírio, com verdadeira satisfação de animal no cio. e ela também, ela também gozou, estimulada por aquela circunstância picante do ressentimento que os desunia; gozou a desonestidade daquele ato que a ambos acanalhava aos olhos um do outro; estorceu-se toda, rangendo os dentes, grunhindo, debaixo daquele seu inimigo odiado, achando-o também agora, como homem, melhor que nunca, sufocando-o nos seus braços nus, metendo-lhe pela boca a língua úmida e em brasa. depois, um arranco de corpo inteiro, com um soluço gutural e estrangulado, arquejante e convulsa, estatelou-se num abandono de pernas e braços abertos, a cabeça para o lado, os olhos moribundos e chorosos, toda ela agonizante, como se a tivessem crucificado na cama. a partir dessa noite, da qual só pela manhã o miranda se retirou do quarto da mulher, estabeleceu-se entre eles o hábito de uma felicidade sexual, tão completa como ainda não a tinham desfrutado, posto que no intimo de cada um persistisse contra o outro a mesma repugnância moral em nada enfraquecida. durante dez anos viveram muito bem casados; agora, porém, tanto tempo depois da primeira infidelidade conjugal, e agora que o negociante já não era acometido tão freqüentemente por aquelas crises que o arrojavam fora de horas ao dormitório de dona estela; agora, eis que a leviana parecia disposta a reincidir na culpa, dando corda aos caixeiros do marido, na ocasião em que estes subiam para almoçar ou jantar. foi por isso que o miranda comprou o prédio vizinho a joão romão. a casa era boa; seu único defeito estava na escassez do quintal; mas para isso havia remédio: com muito pouco compravam-se umas dez braças daquele terreno do fundo que ia até à pedreira, e mais uns dez ou quinze palmos do lado em que ficava a venda. miranda foi logo entender-se com o romão e propôs-lhe negócio. o taverneiro recusou formalmente. miranda insistiu. — o senhor perde seu tempo e seu latim! retrucou o amigo de bertoleza. nem só não cedo uma polegada do meu terreno, como ainda lhe compro, se mo quiser vender, aquele pedaço que lhe fica ao fundo da casa! — o quintal? — é exato. — pois você quer que eu fique sem chácara, sem jardim, sem nada? — para mim era de vantagem... — ora, deixe-se disso, homem, e diga lá quanto quer pelo que lhe propus. — já disse o que tinha a dizer. — ceda-me então ao menos as dez braças do fundo. — nem meio palmo! — isso é maldade de sua parte, sabe? eu, se faço tamanho empenho, é pela minha pequena, que precisa, coitada, de um pouco de espaço para alargar-se. — e eu não cedo, porque preciso do meu terreno! — ora qual! que diabo pode lá você fazer ali? uma porcaria de um pedaço de terreno quase grudado ao morro e aos fundos de minha casa! quando você, aliás, dispõe de tanto espaço ainda! — hei de lhe mostrar se tenho ou não o que fazer ali! — é que você é teimoso! olhe, se me cedesse as dez braças do fundo, a sua parte ficaria cortada em linha reta até à pedreira, e escusava eu de ficar com uma aba de terreno alheio a meter-se pelo meu. quer saber? não amuro o quintal sem você decidir-se! — então ficará com o quintal para sempre sem muro, porque o que tinha a dizer já disse! — mas, homem de deus, que diabo! pense um pouco! você ali não pode construir nada! ou pensará que lhe deixarei abrir janelas sobre o meu quintal!... — não preciso abrir janelas sobre o quintal de ninguém! — nem tampouco lhe deixarei levantar parede, tapando-me as janelas da esquerda! — não preciso levantar parede desse lado... — então que diabo vai você fazer de todo este terreno?... — ah! isso agora é cá comigo!... o que for soará! — pois creia que se arrepende de não me ceder o terreno!... — se me arrepender, paciência! só lhe digo é que muito mal se sairá quem quiser meter-se cá com a minha vida! — passe bem! — adeus! travou-se então uma lata renhida e surda entre o português negociante de fazendas por atacado e o português negociante de secos e molhados. aquele não se resolvia a fazer o muro do quintal, sem ter alcançado o pedaço de terreno que o separava do morro; e o outro, por seu lado, não perdia a esperança de apanhar-lhe ainda, pelo menos, duas ou três braças aos fundos da casa; parte esta que, conforme os seus cálculos, valeria ouro, uma vez realizado o grande projeto que ultimamente o trazia preocupado — a criação de uma estalagem em ponto enorme, uma estalagem monstro, sem exemplo, destinada a matar toda aquela miuçalha de cortiços que alastravam por botafogo. era este o seu ideal. havia muito que joão romão vivia exclusivamente para essa idéia; sonhava com ela todas as noites; comparecia a todos os leilões de materiais de construção; arrematava madeiramentos já servidos; comprava telha em segunda mão; fazia pechinchas de cal e tijolos; o que era tudo depositado no seu extenso chão vazio, cujo aspecto tomava em breve o caráter estranho de uma enorme barricada, tal era a variedade dos objetos que ali se apinhavam acumulados: tábuas e sarrafos, troncos de árvore, mastros de navio, caibros, restos de carroças, chaminés de barro e de ferro, fogões desmantelados, pilhas e pilhas de tijolos de todos os feitios, barricas de cimento, montes de areia e terra vermelha, aglomerações de telhas velhas, escadas partidas, depósitos de cal, o diabo enfim; ao que ele, que sabia perfeitamente como essas coisas se furtavam, resguardava, soltando à noite um formidável cão de fila. este cão era pretexto de eternas resingas com a gente do miranda, a cujo quintal ninguém de casa podia descer, depois das dez horas da noite, sem correr o risco de ser assaltado pela fera. — é fazer o muro! dizia o joão romão, sacudindo os ombros. — não faço! replicava o outro. se ele é questão de capricho eu também tenho capricho! em compensação, não caia no quintal do miranda galinha ou frango, fugidos do cercado do vendeiro, que não levasse imediato sumiço. joão romão protestava contra o roubo em termos violentos, jurando vinganças terríveis, falando em dar tiros. — pois é fazer um muro no galinheiro! repontava o marido de estela. daí a alguns meses, joão romão, depois de tentar um derradeiro esforço para conseguir algumas braças do quintal do vizinho, resolveu principiar as obras da estalagem. — deixa estar, conversava ele na cama com a bertoleza; deixa estar que ainda lhe hei de entrar pelos fundos da casa, se é que não lhe entre pela frente! mais cedo ou mais tarde como-lhe, não duas braças, mas seis, oito, todo o quintal e até o próprio sobrado talvez! e dizia isto com uma convicção de quem tudo pode e tudo espera da sua perseverança, do seu esforço inquebrantável e da fecundidade prodigiosa do seu dinheiro, dinheiro que só lhe saia das unhas para voltar multiplicado. desde que a febre de possuir se apoderou dele totalmente, todos os seus atos, todos, fosse o mais simples, visavam um interesse pecuniário. só tinha uma preocupação: aumentar os bens. das suas hortas recolhia para si e para a companheira os piores legumes, aqueles que, por maus, ninguém compraria; as suas galinhas produziam muito e ele não comia um ovo, do que no entanto gostava imenso; vendia-os todos e contentava-se com os restos da comida dos trabalhadores. aquilo já não era ambição, era uma moléstia nervosa, uma loucura, um desespero de acumular; de reduzir tudo a moeda. e seu tipo baixote, socado, de cabelos à escovinha, a barba sempre por fazer, ia e vinha da pedreira para a venda, da venda às hortas e ao capinzal, sempre em mangas de camisa, de tamancos, sem meias, olhando para todos os lados, com o seu eterno ar de cobiça, apoderando-se, com os olhos, de tudo aquilo de que ele não podia apoderar-se logo com as unhas. entretanto, a rua lá fora povoava-se de um modo admirável. construía-se mal, porém muito; surgiam chalés e casinhas da noite para o dia; subiam os aluguéis; as propriedades dobravam de valor. montara-se uma fábrica de massas italianas e outra de velas, e os trabalhadores passavam de manhã e às ave-marias, e a maior parte deles ia comer à casa de pasto que joão romão arranjara aos fundos da sua varanda. abriram-se novas tavernas; nenhuma, porém, conseguia ser tão afreguesada como a dele. nunca o seu negocio fora tão bem, nunca o finório vendera tanto; vendia mais agora, muito mais, que nos anos anteriores. teve até de admitir caixeiros. as mercadorias não lhe paravam nas prateleiras; o balcão estava cada vez mais lustroso, mais gasto. e o dinheiro a pingar, vintém por vintém, dentro da gaveta, e a escorrer da gaveta para a barra, aos cinqüenta e aos cem mil-réis, e da burra para o banco, aos contos e aos contos. afinal, já lhe não bastava sortir o seu estabelecimento nos armazéns fornecedores; começou a receber alguns gêneros diretamente da europa: o vinho, por exemplo, que ele dantes comprava aos quintos nas casas de atacado, vinha-lhe agora de portugal às pipas, e de cada uma fazia três com água e cachaça; e despachava faturas de barris de manteiga, de caixas de conserva, caixões de fósforos, azeite, queijos, louça e muitas outras mercadorias. criou armazéns para depósito, aboliu a quitanda e transferiu o dormitório, aproveitando o espaço para ampliar a venda, que dobrou de tamanho e ganhou mais duas portas. já não era uma simples taverna, era um bazar em que se encontrava de tudo, objetos de armarinho, ferragens, porcelanas, utensílios de escritório, roupa de riscado para os trabalhadores, fazenda para roupa de mulher, chapéus de palha próprios para o serviço ao sol, perfumarias baratas, pentes de chifre, lenços com versos de amor, e anéis e brincos de metal ordinário. e toda a gentalha daquelas redondezas ia cair lá, ou então ali ao lado, na casa de pasto, onde os operários das fábricas e os trabalhadores da pedreira se reuniam depois do serviço, e ficavam bebendo e conversando até as dez horas da noite, entre o espesso fumo dos cachimbos, do peixe frito em azeite e dos lampiões de querosene. era joão romão quem lhes fornecia tudo, tudo, até dinheiro adiantado, quando algum precisava. por ali não se encontrava jornaleiro, cujo ordenado não fosse inteirinho parar às mãos do velhaco. e sobre este cobre, quase sempre emprestado aos tostões, cobrava juros de oito por cento ao mês, um pouco mais do que levava aos que garantiam a divida com penhores de ouro ou prata. não obstante, as casinhas do cortiço, à proporção que se atamancavam, enchiam-se logo, sem mesmo dar tempo a que as tintas secassem. havia grande avidez em alugá-las; aquele era o melhor ponto do bairro para a gente do trabalho. os empregados da pedreira preferiam todos morar lá, porque ficavam a dois passos da obrigação. o miranda rebentava de raiva. — um cortiço! exclamava ele, possesso. um cortiço! maldito seja aquele vendeiro de todos os diabos! fazer-me um cortiço debaixo das janelas!... estragou-me a casa, o malvado! e vomitava pragas, jurando que havia de vingar-se, e protestando aos berros contra o pó que lhe invadia em ondas as salas, e contra o infernal baralho dos pedreiros e carpinteiros que levavam a martelar de sol a sol. o que aliás não impediu que as casinhas continuassem a surgir, uma após outra, e fossem logo se enchendo, a estenderem-se unidas por ali a fora, desde a venda até quase ao morro, e depois dobrassem para o lado do miranda e avançassem sobre o quintal deste, que parecia ameaçado por aquela serpente de pedra e cal. o miranda mandou logo levantar o muro. nada! aquele demônio era capaz de invadir-lhe a casa até a sala de visitas! e os quartos do cortiço pararam enfim de encontro ao muro do negociante, formando com a continuação da casa deste um grande quadrilongo, espécie de pátio de quartel, onde podia formar um batalhão. noventa e cinco casinhas comportou a imensa estalagem. prontas, joão romão mandou levantar na frente, nas vinte braças que separavam a venda do sobrado do miranda, um grosso muro de dez palmos de altura, coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa, e com um grande portão no centro, onde se dependurou uma lanterna de vidraças vermelhas, por cima de uma tabuleta amarela, em que se lia o seguinte, escrito a tinta encarnada e sem ortografia: “estalagem de são romão. alugam-se casinhas e tinas para lavadeiras”. as casinhas eram alugadas por mês e as tinas por dia; tudo pago adiantado. o preço de cada tina, metendo a água, quinhentos réis; sabão à parte. as moradoras do cortiço tinham preferência e não pagavam nada para lavar. graças à abundância da água que lá havia, como em nenhuma outra parte, e graças ao muito espaço de que se dispunha no cortiço para estender a roupa, a concorrência às tinas não se fez esperar; acudiram lavadeiras de todos os pontos da cidade, entre elas algumas vindas de bem longe. e, mal vagava uma das casinhas, ou um quarto, um canto onde coubesse um colchão, surgia uma nuvem de pretendentes a disputá-los. e aquilo se foi constituindo numa grande lavanderia, agitada e barulhenta, com as suas cercas de varas, as suas hortaliças verdejantes e os seus jardinzinhos de três e quatro palmos, que apareciam como manchas alegres por entre a negrura das limosas tinas transbordantes e o revérbero das claras barracas de algodão cru, armadas sobre os lustrosos bancos de lavar. e os gotejantes jiraus, cobertos de roupa molhada, cintilavam ao sol, que nem lagos de metal branco. e naquela terra encharcada e fumegante, naquela umidade quente e lodosa, começou a minhocar, a esfervilhar, a crescer, um mundo, uma coisa viva, uma geração, que parecia brotar espontânea, ali mesmo, daquele lameiro, e multiplicar-se como larvas no esterco. capítulo ii durante dois anos o cortiço prosperou de dia para dia, ganhando forças, socando-se de gente. e ao lado o miranda assustava-se, inquieto com aquela exuberância brutal de vida, aterrado defronte daquela floresta implacável que lhe crescia junto da casa, por debaixo das janelas, e cujas raízes, piores e mais grossas do que serpentes, minavam por toda a parte, ameaçando rebentar o chão em torno dela, rachando o solo e abalando tudo. posto que lá na rua do hospício os seus negócios não corressem mal, custava-lhe a sofrer a escandalosa fortuna do vendeiro “aquele tipo! um miserável, um sujo, que não pusera nunca um paletó, e que vivia de cama e mesa com uma negra!” à noite e aos domingos ainda mais recrudescia o seu azedume, quando ele, recolhendo-se fatigado do serviço, deixava-se ficar estendido numa preguiçosa, junto à mesa da sala de jantar, e ouvia, a contragosto, o grosseiro rumor que vinha da estalagem numa exalação forte de animais cansados. não podia chegar à janela sem receber no rosto aquele bafo, quente e sensual, que o embebedava com o seu fartum de bestas no coito. e depois, fechado no quarto de dormir, indiferente e habituado às torpezas carnais da mulher, isento já dos primitivos sobressaltos que lhe faziam, a ele, ferver o sangue e perder a tramontana, era ainda a prosperidade do vizinho o que lhe obsedava o espírito, enegrecendo-lhe a alma com um feio ressentimento de despeito. tinha inveja do outro, daquele outro português que fizera fortuna, sem precisar roer nenhum chifre; daquele outro que, para ser mais rico três vezes do que ele, não teve de casar com a filha do patrão ou com a bastarda de algum fazendeiro freguês da casa! mas então, ele miranda, que se supunha a última expressão da ladinagem e da esperteza; ele, que, logo depois do seu casamento, respondendo para portugal a um ex-colega que o felicitava, dissera que o brasil era uma cavalgadura carregada de dinheiro, cujas rédeas um homem fino empolgava facilmente; ele, que se tinha na conta de invencível matreiro, não passava afinal de um pedaço de asno comparado com o seu vizinho! pensara fazer-se senhor do brasil e fizera-se escravo de uma brasileira mal-educada e sem escrúpulos de virtude! imaginara-se talhado para grandes conquistas, e não passava de uma vitima ridícula e sofredora!... sim! no fim de contas qual fora a sua áfrica?... enriquecera um pouco, é verdade, mas como? a que preço? hipotecando-se a um diabo, que lhe trouxera oitenta contos de réis, mas incalculáveis milhões de desgostos e vergonhas! arranjara a vida, sim, mas teve de aturar eternamente uma mulher que ele odiava! e do que afinal lhe aproveitar tudo isso? qual era afinal a sua grande existência? do inferno da casa para o purgatório do trabalho e vice-versa! invejável sorte, não havia dúvida! na dolorosa incerteza de que zulmira fosse sua filha, o desgraçado nem sequer gozava o prazer de ser pai. se ela, em vez de nascer de estela, fora uma enjeitadinha recolhida por ele, é natural que a amasse e então a vida lhe correria de outro modo; mas naquelas condições, a pobre criança nada mais representava que o documento vivo do ludibrio materno, e o miranda estendia até à inocentezinha d'áfrica o ódio que sustentava contra a esposa. uma espiga a tal da sua vida! — fui uma besta! resumiu ele, em voz alta, apeando-se da cama, onde se havia recolhido inutilmente. e pôs-se a passear no quarto sem vontade de dormir, sentindo que a febre daquela inveja lhe estorricava os miolos. feliz e esperto era o joão romão! esse, sim, senhor! para esse é que havia de ser a vida!... filho da mãe, que estava hoje tão livre e desembaraçado como no dia em que chegou da terra sem um vintém de seu! esse, sim, que era moço e podia ainda gozar muito, porque quando mesmo viesse a casar e a mulher lhe saísse uma outra estela era só mandá-la para o diabo com um pontapé! podia fazê-lo! para esse é que era o brasil! — fui uma besta! repisava ele sem conseguir conformar-se com a felicidade do vendeiro. uma grandíssima! no fim de contas que diabo possuo eu?... uma casa de negócio, da qual não posso separar-me sem comprometer o que lá está enterrado! um capital metido numa rede de transações que não se liquidam nunca, e cada vez mais se complicam e mais me grudam ao estupor desta terra, onde deixarei a casca! que tenho de meu, se a alma do meu crédito é o dote, que me trouxe aquela sem-vergonha e que a ela me prende como a peste da casa comercial me prende a esta costa d’áfrica? foi da supuração fétida destas idéias que se formou no coração vazio do miranda um novo ideal — o título. faltando-lhe temperamento próprio para os vícios fortes que enchem a vida de um homem; sem família, a quem amar e sem imaginação para poder gozar com as prostitutas, o náufrago agarrou-se àquela tábua, como um agonizante, consciente da morte, que se apega à esperança de uma vida futura. a vaidade de estela, que a principio lhe tirava dos lábios incrédulos sorrisos de mofa, agora lhe comprazia à farta. procurou capacitar-se de que ela com efeito herdara sangue nobre, que ele, por sua vez, se não o tinha herdado, trouxera-o por natureza própria, o que devia valer mais ainda; e desde então principiou a sonhar com um baronato, fazendo disso o objeto querido da sua existência, muito satisfeito no intimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podia empregar dinheiro, sem ter, nunca mais, de restituí-lo à mulher, nem ter de deixá-lo a pessoa alguma. semelhante preocupação modificou-o em extremo. deu logo para fingir-se escravo das conveniências, afetando escrúpulos sociais, empertigando-se quanto podia e disfarçando a sua inveja pelo vizinho com um desdenhoso ar de superioridade condescendente. ao passar-lhe todos os dias pela venda, cumprimentava-o com proteção, sorrindo sem rir e fechando logo a cara em seguida, muito sério. dados os primeiros passos para a compra do titulo abriu a casa e deu festas. a mulher, posto que lhe apontassem já os cabelos brancos, rejubilou com isso. zulmira tinha então doze para treze anos e era o tipo acabado da fluminense; pálida, magrinha, com pequeninas manchas roxas nas mucosas do nariz, das pálpebras e dos lábios, faces levemente pintalgadas de sardas. respirava o tom úmido das flores noturnas, uma brancura fria de magnólia; cabelos castanho-claros, mãos quase transparentes, unhas moles e curtas, como as da mãe, dentes pouco mais claros do que a cútis do rosto, pés pequeninos, quadril estreito mas os olhos grandes, negros, vivos e maliciosos. por essa época, justamente, chegava de minas, recomendado ao pai dela, o filho de um fazendeiro importantíssimo que dava belos lucros à casa comercial de miranda e que era talvez o melhor freguês que este possuía no interior. o rapaz chamava-se henrique, tinha quinze anos e vinha terminar na corte alguns preparatórios que lhe faltavam para entrar na academia de medicina. miranda hospedou-o no seu sobrado da rua do hospício mas o estudante queixou-se, no fim de alguns dias, de que ai ficava mal acomodado, e o negociante, a quem não convinha desagradar-lhe, carregou com ele para a sua residência particular de botafogo. henrique era bonitinho, cheio de acanhamentos, com umas delicadezas de menina. parecia muito cuidadoso dos seus estudos e tão pouco extravagante e gastador, que não despendia um vintém fora das necessidade de primeira urgência. de resto, a não ser de manhã para as aulas, que ia sempre com o miranda, não arredava pé de casa senão em companhia da família, deste. dona estela, no cabo de pouco tempo, mostrou por ele estima quase maternal e encarregou-se de tomar conta da sua mesada, mesada posta pelo negociante, visto que o henriquinho tinha ordem franca do pai. nunca pedia dinheiro; quando precisava de qualquer coisa, reclamava-a de dona estela, que por sua vez encarregava o marido de comprá-la, sendo o objeto lançado na conta do fazendeiro com uma comissão de usurário. sua hospedagem custava duzentos e cinqüenta mil-réis por mês, do que ele todavia não tinha conhecimento, nem queria ter. nada lhe faltava, e os criados da casa o respeitavam como a um filho do próprio senhor. à noite, às vezes, quando o tempo estava bom, dona estela saia com ele, a filha e um moleque, o valentim, a darem uma volta ate à praia e, em tendo convite para qualquer festa em casa das amigas, levava-o em sua companhia. a criadagem da família, do miranda compunha-se de isaura, mulata ainda moça, moleirona e tola, que gastava todo o vintenzinho que pilhava em comprar capilé na venda de joão romão; uma negrinha virgem, chamada leonor, muito ligeira e viva, lisa e seca como um moleque, conhecendo de orelha, sem lhe faltar um termo, a vasta tecnologia da obscenidade, e dizendo, sempre que os caixeiros ou os fregueses da taverna, só para mexer com ela, lhe davam atracações: “óia, que eu me queixo ao juiz de orfe!”, e finalmente o tal valentim, filho de uma escrava que foi de dona estela e a quem esta havia alforriado. a mulher do miranda tinha por este moleque uma afeição sem limites: dava-lhe toda a liberdade, dinheiro, presentes, levava-o consigo a passeio, trazia-o bem vestido e muita vez chegou a fazer ciúmes à filha, de tão solicita que se mostrava com ele. pois se a caprichosa senhora ralhava com zulmira por causa do negrinho! pois, se quando se queixavam os dois, um contra o outro, ela nunca dava razão à filha! pois se o que havia de melhor na casa era para o valentim! pois, se quando foi este atacado de bexigas e o miranda, apesar das súplicas e dos protestos da esposa, mandou-o para um hospital, dona estela chorava todos os dias e durante a ausência dele não tocou piano, nem cantou, nem mostrou os dentes a ninguém? e o pobre miranda, se não queria sofrer impertinências da mulher e ouvir sensaborias defronte dos criados, tinha de dar ao moleque toda a consideração e fazer-lhe humildemente todas as vontades. havia ainda, sob as telhas do negociante, um outro hóspede além do henrique, o velho botelho. este, porém, na qualidade de parasita. era um pobre-diabo caminhando para os setenta anos, antipático, cabelo branco, curto e duro, como escova, barba e bigode do mesmo teor; muito macilento, com uns óculos redondos que lhe aumentavam o tamanho da pupila e davam-lhe à cara uma expressão de abutre, perfeitamente de acordo com o seu nariz adunco e com a sua boca sem lábios: viam-se-lhe ainda todos os dentes, mas, tão gastos, que pareciam limados até ao meio. andava sempre de preto, com um guarda-chuva debaixo do braço e um chapéu de braga enterrado nas orelhas. fora em seu tempo empregado do comércio, depois corretor de escravos; contava mesmo que estivera mais de uma vez na áfrica negociando negros por sua conta. atirou-se muito às especulações; durante a guerra do paraguai ainda ganhara forte, chegando a ser bem rico; mas a roda desandou e, de malogro em malogro, foi-lhe escapando tudo por entre as suas garras de ave de rapina. e agora, coitado, já velho, comido de desilusões, cheio de hemorróidas, via-se totalmente sem recursos e vegetava à sombra do mirada, com quem por muitos anos trabalhou em rapaz, sob as ordens do mesmo patrão, e de quem se conservara amigo, a principio por acaso e mais tarde por necessidade. devorava-o, noite e dia, uma implacável amargura, uma surda tristeza de vencido, um desespero impotente, contra tudo e contra todos, por não lhe ter sido possível empolgar o mundo com as suas mãos hoje inúteis e trêmulas. e, como o seu atual estado de miséria não lhe permitia abrir contra ninguém o bico, desabafava vituperando as idéias da época. assim, eram às vezes muito quentes as sobremesas do miranda, quando, entre outros assuntos palpitantes, vinha à discussão o movimento abolicionista que principiava a formar-se em torno da lei rio branco. então o botelho ficava possesso e vomitava frases terríveis, para a direita e para a esquerda, como quem dispara tiros sem fazer alvo, e vociferava imprecações, aproveitando aquela válvula para desafogar o velho ódio acumulado dentro dele. — bandidos! berrava apopléctico. cáfila de salteadores! e o seu rancor irradiava-lhe dos olhos em setas envenenadas, procurando cravar-se em todas as brancuras e em todas as claridades. a virtude, a beleza, o talento, a mocidade, a força, a saúde, e principalmente a fortuna, eis o que ele não perdoava a ninguém, amaldiçoando todo aquele que conseguia o que ele não obtivera; que gozava o que ele não desfrutara; que sabia o que ele não aprendera. e, para individualizar o objeto do seu ódio, voltava-se contra o brasil, essa terra que, na sua opinião, só tinha uma serventia: enriquecer os portugueses, e que, no entanto, o deixara, a ele, na penúria. seus dias eram consumidos do seguinte modo: acordava às oito da manhã, lavava-se mesmo no quarto com uma toalha molhada em espírito de vinho; depois ia ler os jornais para a sala de jantar, à espera do almoço; almoçava e sala, tomava o bonde e ia direitinho para uma charutaria da rua do ouvidor, onde costumava ficar assentado até às horas do jantar, entretido a dizer mal das pessoas que passavam lá fora, defronte dele. tinha a pretensão de conhecer todo o rio de janeiro e os podres de cada um em particular. às vezes, poucas, dona estela encarregava-o de fazer pequenas compras de armarinho, o que o botelho desempenhava melhor que ninguém? mas a sua grande paixão, o seu fraco, era a farda, adorava tudo que dissesse respeito a militarismo, posto que tivera sempre invencível medo às armas de qualquer espécie, mormente às de fogo. não podia ouvir disparar perto de si uma espingarda, entusiasmava-se porém com tudo que cheirasse a guerra; a presença de um oficial em grande uniforme tirava-lhe lágrimas de comoção; conhecia na ponta da língua o que se referia à vida de quartel; distinguia ao primeiro lance de olhos o posto e o corpo a que pertencia qualquer soldado e, apesar dos seus achaques, era ouvir tocar na rua a corneta ou o tambor conduzindo o batalhão, ficava logo no ar, e, muita vez, quando dava por si, fazia parte dos que acompanhavam a tropa. então, não tornava para casa enquanto os militares não se recolhessem. quase sempre voltava dessa loucura às seis da tarde, moído a fazer dó, sem poder ter-se nas pernas, estrompado de marchar horas e horas ao som da música de pancadaria. e o mais interessante é que ele, ao vir-lhe a reação, revoltava-se furioso contra o maldito comandante que o obrigava àquela estopada, levando o batalhão por uma infinidade de ruas e fazendo de propósito o caminho mais longo. — só parece, lamentava-se ele, que a intenção daquele malvado era dar-me cabo da pele! ora vejam! três horas de marche-marche por uma soalheira de todos os diabos! uma das birras mais cômicas do botelho era o seu ódio pelo valentim. o moleque causava-lhe febre com as suas petulâncias de mimalho, e, velhaco, percebendo quanto elas o irritavam, ainda mais abusava, seguro na proteção de dona estela. o parasita de muito que o teria estrangulado, se não fora a necessidade de agradar à dona da casa. botelho conhecia as faltas de estela como as palmas da própria mão. o miranda mesmo, que o via em conta de amigo fiel, muitas e muitas vezes lhas confiara em ocasiões desesperadas de desabafo, declarando francamente o quanto no intimo a desprezava e a razão por que não a punha na rua aos pontapés. e o botelho dava-lhe toda a razão; entendia também que os sérios interesses comerciais estavam acima de tudo. — uma mulher naquelas condições, dizia ele convicto, representa nada menos que o capital, e um capital em caso nenhum a gente despreza! agora, você o que devia era nunca chegar-se para ela... — ora! explicava o marido. eu me sirvo dela como quem se serve de uma escarradeira! o parasita, feliz por ver quanto o amigo aviltava a mulher, concordava em tudo plenamente, dando-lhe um carinhoso abraço de admiração. mas por outro lado, quando ouvia estela falar do marido, com infinito desdém e até com asco, ainda mais resplandecia de contente. — você quer saber? afirmava ela, eu bem percebo quanto aquele traste do senhor meu marido me detesta, mas isso tanto se me dá como a primeira camisa que vesti! desgraçadamente para nós, mulheres de sociedade, não podemos viver sem esposo, quando somos casadas; de forma que tenho de aturar o que me caiu em sorte, quer goste dele quer não goste! juro-lhe, porém, que, se consinto que o miranda se chegue às vezes para mim, é porque entendo que paga mais à pena ceder do que puxar discussão com uma besta daquela ordem! o botelho, com a sua encanecida experiência do mundo, nunca transmitia a nenhum dos dois o que cada qual lhe dizia contra o outro; tanto assim que, certa ocasião, recolhendo-se à casa incomodado, em hora que não era do seu costume, ouviu, ao passar pelo quintal, sussurros de vozes abafadas que pareciam vir de um canto afogado de verdura, onde em geral não ia ninguém. encaminhou-se para lá em bicos de pés e, sem ser percebido, descobriu estela entalada entre o muro e o henrique. deixou-se ficar espiando, sem tugir nem mugir, e, só quando os dois se separaram, foi que ele se mostrou. a senhora soltou um pequeno grito, e o rapaz, de vermelho que estava, fez-se cor de cera; mas o botelho procurou tranqüilizá-los, dizendo em voz amiga e misteriosa: — isso é uma imprudência o que vocês estão fazendo!... estas coisas não é deste modo que se arranjam! assim como fui eu, podia ser outra pessoa... pois numa casa em que há tantos quartos, é lá preciso vir meterem-se neste canto do quintal?... — nós não estávamos fazendo nada! disse estela, recuperando o sangue-frio. — ah! tornou o velho, aparentando sumo respeito: então desculpe, pensei que estivessem... e olhe que, se assim fosse, para mim seria o mesmo, porque acho isso a coisa mais natural do mundo e entendo que desta vida a gente só leva o que come!... se vi, creia, foi como se nada visse, porque nada tenho a cheirar com a vida de cada um!... a senhora está moça, está na força dos anos; seu marido não a satisfaz, é justo que o substitua por outro! ah! isto é o mundo, e, se é torto, não fomos nós que o fizemos torto!... até certa idade todos temos dentro um bichinho-carpinteiro, que é preciso matar, antes que ele nos mate! não lhes doam as mãos!... apenas acho que, para outra vez, devem ter um pouquinho mais de cuidado e... — está bom! basta! ordenou estela. — perdão! eu, se digo isto, é para deixá-los bem tranqüilos a meu respeito. não quero, nem por sombra, que se persuadam de que... o henrique atalhou, com a voz ainda comovida: — mas, acredite, seu botelho, que... o velho interrompeu-o também por sua vez, passando-lhe a mão no ombro e afastando-o consigo: — não tenha receio, que não o comprometerei, menino! e, como já estivessem distantes de estela, segredou-lhe em tom protetor: — não torne a fazer isto assim, que você se estraga... olhe como lhe tremem as pernas! dona estela acompanhou-os a distancia, vagarosamente, afetando preocupação em compor um ramalhete, cujas flores ela ia colhendo com muita graça, ora toda vergada sobre as plantas rasteiras, ora pondo-se na pontinha dos pés para alcançar os heliotrópios e os manacás. henrique seguiu o botelho até ao quarto deste, conversando sem mudar de assunto. — você então não fala nisto, hein? jura? perguntou-lhe. o velho tinha já declarado, a rir, que os pilhara em flagrante e que ficara bom tempo à espreita. — falar o quê, seu tolo?... pois então quem pensa você que eu sou?... só abrirei o bico se você me der motivo para isso, mas estou convencido que não dará... quer saber? eu até simpatizo muito com você, henrique! acho que você é um excelente menino, uma flor! e digo-lhe mais: hei de proteger os seus negócios com dona estela... falando assim, tinha-lhe tomado as mãos e afagava-as. — olhe, continuou, acariciando-o sempre; não se meta com donzelas, entende?... são o diabo! por dá cá aquela palha fica um homem em apuros! agora quanto às outras, papo com elas! não mande nenhuma ao vigário, nem lhe doa a cabeça, porque, no fim de contas, nas circunstâncias de dona estela, é até um grande serviço que você lhe faz! meu rico amiguinho, quando uma mulher já passou dos trinta e pilha a jeito um rapazito da sua idade, é como se descobrisse ouro em pó! sabe-lhe a gaitas! fique então sabendo de que não é só a ela que você faz o obséquio, mas também ao marido: quanto mais escovar-lhe você a mulher, melhor ela ficará de gênio, e por conseguinte melhor será para o pobre homem, coitado! que tem já bastante com que se aborrecer lá por baixo, com os seus negócios, e precisa de um pouco de descanso quando volta do serviço e mete-se em casa! escove-a, escove-a! que a porá macia que nem veludo! o que é preciso é muito juizinho, percebe? não faça outra criançada como a de hoje e continue para diante, não só com ela, mas com todas as que lhe caírem debaixo da asa! vá passando! menos as de casa aberta, que isso é perigoso por causa das moléstias; nem tampouco donzelas! não se meta com a zulmira! e creia que lhe falo assim, porque sou seu amigo, porque o acho simpático, porque o acho bonito! e acarinhou-o tão vivamente dessa vez, que o estudante, fugindo-lhe das mãos, afastou-se com um gesto de repugnância e desprezo, enquanto o velho lhe dizia em voz comprimida: — olha! espera! vem cá! você é desconfiado!... capítulo iii eram cinco horas da manhã e o cortiço acordava, abrindo, não os olhos, mas a sua infinidade de portas e janelas alinhadas. um acordar alegre e farto de quem dormiu de uma assentada sete horas de chumbo. como que se sentiam ainda na indolência de neblina as derradeiras notas da ultima guitarra da noite antecedente, dissolvendo-se à luz loura e tenra da aurora, que nem um suspiro de saudade perdido em terra alheia. a roupa lavada, que ficara de véspera nos coradouros, umedecia o ar e punha-lhe um farto acre de sabão ordinário. as pedras do chão, esbranquiçadas no lugar da lavagem e em alguns pontos azuladas pelo anil, mostravam uma palidez grisalha e triste, feita de acumulações de espumas secas. entretanto, das portas surgiam cabeças congestionadas de sono; ouviam-se amplos bocejos, fortes como o marulhar das ondas; pigarreava-se grosso por toda a parte; começavam as xícaras a tilintar; o cheiro quente do café aquecia, suplantando todos os outros; trocavam-se de janela para janela as primeiras palavras, os bons-dias; reatavam-se conversas interrompidas à noite; a pequenada cá fora traquinava já, e lá dentro das casas vinham choros abafados de crianças que ainda não andam. no confuso rumor que se formava, destacavam-se risos, sons de vozes que altercavam, sem se saber onde, grasnar de marrecos, cantar de galos, cacarejar de galinhas. de alguns quartos saiam mulheres que vinham pendurar cá fora, na parede, a gaiola do papagaio, e os louros, à semelhança dos donos, cumprimentavam-se ruidosamente, espanejando-se à luz nova do dia. daí a pouco, em volta das bicas era um zunzum crescente; uma aglomeração tumultuosa de machos e fêmeas. uns, após outros, lavavam a cara, incomodamente, debaixo do fio de água que escorria da altura de uns cinco palmos. o chão inundava-se. as mulheres precisavam já prender as saias entre as coxas para não as molhar; via-se-lhes a tostada nudez dos braços e do pescoço, que elas despiam, suspendendo o cabelo todo para o alto do casco; os homens, esses não se preocupavam em não molhar o pêlo, ao contrário metiam a cabeça bem debaixo da água e esfregavam com força as ventas e as barbas, fossando e fungando contra as palmas da mão. as portas das latrinas não descansavam, era um abrir e fechar de cada instante, um entrar e sair sem tréguas. não se demoravam lá dentro e vinham ainda amarrando as calças ou as saias; as crianças não se davam ao trabalho de lá ir, despachavam-se ali mesmo, no capinzal dos fundos, por detrás da estalagem ou no recanto das hortas. o rumor crescia, condensando-se; o zunzum de todos os dias acentuava-se; já se não destacavam vozes dispersas, mas um só ruído compacto que enchia todo o cortiço. começavam a fazer compras na venda; ensarilhavam-se discussões e resingas; ouviam-se gargalhadas e pragas; já se não falava, gritava-se. sentia-se naquela fermentação sangüínea, naquela gula viçosa de plantas rasteiras que mergulham os pés vigorosos na lama preta e nutriente da vida, o prazer animal de existir, a triunfante satisfação de respirar sobre a terra. da porta da venda que dava para o cortiço iam e vinham como formigas; fazendo compras. duas janelas do miranda abriram-se. apareceu numa a isaura, que se dispunha a começar a limpeza da casa. — nhá dunga! gritou ela para baixo, a sacudir um pano de mesa; se você tem cuscuz de milho hoje, bata na porta, ouviu? a leonor surgiu logo também, enfiando curiosa a carapinha por entre o pescoço e o ombro da mulata. o padeiro entrou na estalagem, com a sua grande cesta à cabeça e o seu banco de pau fechado debaixo do braço, e foi estacionar em meio do pátio, à espera dos fregueses, pousando a canastra sobre o cavalete que ele armou prontamente. em breve estava cercado por uma nuvem de gente. as crianças adulavam-no, e, à proporção que cada mulher ou cada homem recebia o pão, disparava para casa com este abraçado contra o peito. uma vaca, seguida por um bezerro amordaçado, ia, tilintando tristemente o seu chocalho, de porta em porta, guiada por um homem carregado de vasilhame de folha. o zunzum chegava ao seu apogeu. a fábrica de massas italianas, ali mesmo da vizinhança, começou a trabalhar, engrossando o barulho com o seu arfar monótono de máquina a vapor. as corridas até à venda reproduziam-se, transformando-se num verminar constante de formigueiro assanhado. agora, no lugar das bicas apinhavam-se latas de todos os feitios, sobressaindo as de querosene com um braço de madeira em cima; sentia-se o trapejar da água caindo na folha. algumas lavadeiras enchiam já as suas tinas; outras estendiam nos coradouros a roupa que ficara de molho. principiava o trabalho. rompiam das gargantas os fados portugueses e as modinhas brasileiras. um carroção de lixo entrou com grande barulho de rodas na pedra, seguido de uma algazarra medonha algaraviada pelo carroceiro contra o burro. e, durante muito tempo, fez-se um vaivém de mercadores. apareceram os tabuleiros de carne fresca e outros de tripas e fatos de boi; só não vinham hortaliças, porque havia muitas hortas no cortiço. vieram os ruidosos mascates, com as suas latas de quinquilharia, com as suas caixas de candeeiros e objetos de vidro e com o seu fornecimento de caçarolas e chocolateiras, de folha-de-flandres. cada vendedor tinha o seu modo especial de apregoar, destacando-se o homem das sardinhas, com as cestas do peixe dependuradas, à moda de balança, de um pau que ele trazia ao ombro. nada mais foi preciso do que o seu primeiro guincho estridente e gutural para surgirem logo, como por encanto, uma enorme variedade de gatos, que vieram correndo acercar-se dele com grande familiaridade, roçando-se-lhe nas pernas arregaçadas e miando suplicantemente. o sardinheiro os afastava com o pé, enquanto vendia o seu peixe à porta das casinhas, mas os bichanos não desistiam e continuavam a implorar, arranhando os cestos que o homem cuidadosamente tapava mal servia ao freguês. para ver-se livre por um instante dos importunos era necessário atirar para bem longe um punhado de sardinhas, sobre o qual se precipitava logo, aos pulos, o grupo dos pedinchões. a primeira que se pôs a lavar foi a leandra, por alcunha a “machona”, portuguesa feroz, berradora, pulsos cabeludos e grossos, anca de animal do campo. tinha duas filhas, uma casada e separada do marido, ana das dores, a quem só chamavam a “das dores” e outra donzela ainda, a nenen, e mais um filho, o agostinho, menino levado dos diabos, que gritava tanto ou melhor que a mãe. a das dores morava em sua casinha à parte, mas toda a família habitava no cortiço. ninguém ali sabia ao certo se a machona era viúva ou desquitada; os filhos não se pareciam uns com os outros. a das dores, sim, afirmavam que fora casada e que largara o marido para meter-se com um homem do comércio; e que este, retirando-se para a terra e não querendo soltá-la ao desamparo, deixara o sócio em seu lugar. teria vinte e cinco anos. nenen dezessete. espigada, franzina e forte, com uma proazinha de orgulho da sua virgindade, escapando como enguia por entre os dedos dos rapazes que a queriam sem ser para casar. engomava bem e sabia fazer roupa branca de homem com muita perfeição. ao lado da leandra foi colocar-se à sua tina a augusta carne-mole, brasileira, branca, mulher de alexandre, um mulato de quarenta anos, soldado de policia, pernóstico, de grande bigode preto, queixo sempre escanhoado e um luxo de calças brancas engomadas e botões limpos na farda, quando estava de serviço. também tinham filhos, mas ainda pequenos, um dos quais, a juju, vivia na cidade com a madrinha que se encarregava dela. esta madrinha era uma cocote de trinta mil-réis para cima, a léonie, com sobrado na cidade. procedência francesa. alexandre, em casa, à hora de descanso, nos seus chinelos e na sua camisa desabotoada, era muito chão com os companheiros de estalagem, conversava, ria e brincava, mas envergando o uniforme, encerando o bigode e empunhando a sua chibata, com que tinha o costume de fustigar as calças de brim, ninguém mais lhe via os dentes e então a todos falava teso e por cima do ombro. a mulher, a quem ele só dava tu quando não estava fardado, era de uma honestidade proverbial no cortiço, honestidade sem mérito, porque vinha da indolência do seu temperamento e não do arbítrio do seu caráter. junto dela pôs-se a trabalhar a leocádia, mulher de um ferreiro chamado bruno, portuguesa pequena e socada, de carnes duras, com uma fama terrível de leviana entre as suas vizinhas. seguia-se a paula, uma cabocla velha, meio idiota, a quem respeitavam todos pelas virtudes de que só ela dispunha para benzer erisipelas e cortar febres por meio de rezas e feitiçarias. era extremamente feia, grossa, triste, com olhos desvairados, dentes cortados à navalha, formando ponta, como dentes de cão, cabelos lisos, escorridos e ainda retintos apesar da idade. chamavam-lhe “bruxa”. depois seguiam-se a marciana e mais a sua filha florinda. a primeira, mulata antiga, muito seria e asseada em exagero: a sua casa estava sempre úmida das consecutivas lavagens. em lhe apanhando o mau humor punha-se logo a espanar, a varrer febrilmente, e, quando a raiva era grande, corria a buscar um balde de água e descarregava-o com fúria pelo chão da sala. a filha tinha quinze anos, a pele de um moreno quente, beiços sensuais, bonitos dentes, olhos luxuriosos de macaca. toda ela estava a pedir homem, mas sustentava ainda a sua virgindade e não cedia, nem à mão de deus padre, aos rogos de joão romão, que a desejava apanhar a troco de pequenas concessões na medida e no peso das compras que florinda fazia diariamente à venda. depois via-se a velha isabel, isto é, dona isabel, porque ali na estalagem lhes dispensavam todos certa consideração, privilegiada pelas suas maneiras graves de pessoa que já teve tratamento: uma pobre mulher comida de desgostos. fora casada com o dono de uma casa de chapéus, que quebrou e suicidou-se, deixando-lhe uma filha muito doentinha e fraca, a quem isabel sacrificou tudo para educar, dando-lhe mestre até de francês. tinha uma cara macilenta de velha portuguesa devota, que já foi gorda, bochechas moles de pelancas rechupadas, que lhe pendiam dos cantos da boca como saquinhos vazios; fios negros no queixo, olhos castanhos, sempre chorosos engolidos pelas pálpebras. puxava em bandos sobre as fontes o escasso cabelo grisalho untado de óleo de amêndoas doces. quando saia à rua punha um eterno vestido de seda preta, achamalotada, cuja saia não fazia rugas, e um xale encarnado que lhe dava a todo o corpo um feitio piramidal. da sua passada grandeza só lhe ficara uma caixa de rapé de ouro, na qual a inconsolável senhora pitadeava agora, suspirando a cada pitada. a filha era a flor do cortiço. chamavam-lhe pombinha. bonita, posto que enfermiça e nervosa ao último ponto; loura, muito pálida, com uns modos de menina de boa família. a mãe não lhe permitia lavar, nem engomar, mesmo porque o médico a proibira expressamente. tinha o seu noivo, o joão da costa, moço do comércio, estimado do patrão e dos colegas, com muito futuro, e que a adorava e conhecia desde pequenita; mas dona isabel não queria que o casamento se fizesse já. é que pombinha, orçando aliás pelos dezoito anos, não tinha ainda pago à natureza o cruento tributo da puberdade, apesar do zelo da velha e dos sacrifícios que esta fazia para cumprir à risca as prescrições do médico e não faltar à filha o menor desvelo. no entanto, coitadas! daquele casamento dependia a felicidade de ambas, porque o costa, bem empregado como se achava em casa de um tio seu, de quem mais tarde havia de ser sócio, tencionava, logo que mudasse de estado, restituí-las ao seu primitivo circulo social. a pobre velha desesperava-se com o fato e pedia a deus, todas as noites, antes de dormir, que as protegesse e conferisse à filha uma graça tão simples que ele fazia, sem distinção de merecimento, a quantas raparigas havia pelo mundo; mas, a despeito de tamanho empenho, por coisa nenhuma desta vida consentiria que a sua pequena casasse antes de “ser mulher”, como dizia ela. e “que deixassem lá falar o doutor, entendia que não era decente, nem tinha jeito, dar homem a uma moça que ainda não fora visitada pelas regras! não! antes vê-la solteira toda a vida e ficarem ambas curtindo para sempre aquele inferno da estalagem!” lá no cortiço estavam todos a par desta história; não era segredo para ninguém. e não se passava um dia que não interrogassem duas e três vezes a velha com estas frases: — então? já veio? — por que não tenta os banhos de mar? — por que não chama outro médico? — eu, se fosse a senhora, casava-os assim mesmo! a velha respondia dizendo que a felicidade não se fizera para ela. e suspirava resignada. quando o costa aparecia depois da sua obrigação para visitar a noiva, os moradores da estalagem cumprimentavam-no em silêncio com um respeitoso ar de lástima e piedade, empenhados tacitamente por aquele caiporismo, contra o qual não valiam nem mesmo as virtudes da bruxa. pombinha era muito querida por toda aquela gente. era quem lhe escrevia as cartas; quem em geral fazia o rol para as lavadeiras; quem tirava as contas; quem lia o jornal para os que quisessem ouvir. prezavam-na com muito respeito e davam-lhe presentes, o que lhe permitia certo luxo relativo. andava sempre de botinhas ou sapatinhos com meias de cor, seu vestido de chita engomado; tinha as suas joiazinhas para sair à rua, e, aos domingos, quem a encontrasse à missa na igreja de são joão batista, não seria capaz de desconfiar que ela morava em cortiço. fechava a fila das primeiras lavadeiras, o albino, um sujeito afeminado, fraco, cor de espargo cozido e com um cabelinho castanho, deslavado e pobre, que lhe caia, numa só linha, até ao pescocinho mole e fino. era lavadeiro e vivia sempre entre as mulheres, com quem já estava tão familiarizado que elas o tratavam como a uma pessoa do mesmo sexo; em presença dele falavam de coisas que não exporiam em presença de outro homem; faziam-no até confidente dos seus amores e das suas infidelidades, com uma franqueza que o não revoltava, nem comovia. quando um casal brigava ou duas amigas se disputavam, era sempre albino quem tratava de reconciliá-los, exortando as mulheres à concórdia. dantes encarregava-se de cobrar o rol das colegas, por amabilidade; mas uma vez, indo a uma república de estudantes, deram-lhe lá, ninguém sabia por quê, uma dúzia de bolos, e o pobre-diabo jurou então, entre lágrimas e soluços, que nunca mais se incumbiria de receber os róis. e daí em diante, com efeito, não arredava os pezinhos do cortiço, a não ser nos dias de carnaval, em que ia, vestido de dançarina, passear à tarde pelas ruas e à noite dançar nos bailes dos teatros. tinha verdadeira paixão por esse divertimento; ajuntava dinheiro durante o ano para gastar todo com a mascarada. e ninguém o encontrava, domingo ou dia de semana, lavando ou descansando, que não estivesse com a sua calça branca engomada, a sua camisa limpa, um lenço ao pescoço, e, amarrado à cinta, um avental que lhe caia sobre as pernas como uma saia. não fumava, não bebia espíritos e trazia sempre as mãos geladas e úmidas. naquela manhã levantara-se ainda um pouco mais lânguido que do costume, porque passara mal a noite. a velha isabel, que lhe ficava ao lado esquerdo, ouvindo-o suspirar com insistência, perguntou-lhe o que tinha. ah! muita moleza de corpo e uma pontada do vazio que o não deixava! a velha receitou diversos remédios, e ficaram os dois, no meio de toda aquela vida, a falar tristemente sobre moléstias. e, enquanto, no resto da fileira, a machona, a augusta, a leocádia, a bruxa, a marciana e sua filha conversavam de tina a tina, berrando e quase sem se ouvirem, a voz um tanto cansada já pelo serviço, defronte delas, separado pelos jiraus, formava-se um novo renque de lavadeiras, que acudiam de fora, carregadas de trouxas, e iam ruidosamente tomando lagar ao lado umas das outras, entre uma agitação sem tréguas, onde se não distinguia o que era galhofa e o que era briga. uma a uma ocupavam-se todas as tinas. e de todos os casulos do cortiço saiam homens para as suas obrigações. por uma porta que havia ao fundo da estalagem desapareciam os trabalhadores da pedreira, donde vinha agora o retinir dos alviões e das picaretas. o miranda, de calças de brim, chapéu alto e sobrecasaca preta, passou lá fora, em caminho para o armazém, acompanhado pelo henrique que ia para as aulas. o alexandre, que estivera de serviço essa madrugada, entrou solene, atravessou o pátio, sem falar a ninguém, nem mesmo à mulher, e recolheu-se à casa, para dormir. um grupo de mascates, o delporto, o pompeo, o francesco e o andréa, armado cada qual com a sua grande caixa de bugigangas, saiu para a peregrinação de todos os dias, altercando e praguejando em italiano. um rapazito de paletó entrou da rua e foi perguntar à machona pela nhá rita. — a rita baiana? sei cá! faz amanhã oito dias que ela arribou! a leocádia explicou logo que a mulata estava com certeza de pândega com o firmo. — que firmo? interrogou augusta. — aquele cabravasco que se metia às vezes ai com ela. diz que é torneiro. — ela mudou-se? perguntou o pequeno. — não, disse a machona; o quarto está fechado, mas a mulata tem coisas lá. você o que queria? — vinha buscar uma roupa que está com ela. — não sei, filho, pergunta na venda ao joão romão, que talvez te possa dizer alguma coisa. — ali? — sim, pequeno, naquela porta, onde a preta do tabuleiro está vendendo! ó diabo! olha que pisas a boneca de anil! já se viu que sorte? parece que não vê onde pisa este raio de criança! e, notando que o filho, o agostinho, se aproximava para tomar o lugar do outro que já se ia: — sai daí, tu também, peste! já principias na reinação de todos os dias? vem para cá, que levas! mas, é verdade, que fazes tu que não vais regar a horta do comendador? — ele disse ontem que eu agora fosse à tarde, que era melhor. — ah! e amanhã, não te esqueças, recebe os dois mil-réis, que é fim do mês. olha! vai lá dentro e diz a nenen que te entregue a roupa que veio ontem à noite. o pequeno afastou-se de carreira, e ela lhe gritou na pista: — e que não ponha o refogado no fogo sem eu ter lá ido! uma conversa cerrada travara-se no resto da fila de lavadeiras a respeito da rita baiana. — é doida mesmo!... censurava augusta. meter-se na pândega sem dar conta da roupa que lhe entregaram... assim há de ficar sem um freguês... — aquela não endireita mais!... cada vez fica até mais assanhada!... parece que tem fogo no rabo! pode haver o serviço que houver, aparecendo pagode, vai tudo pro lado! olha o que saiu o ano passado com a festa da penha!... — então agora, com este mulato, o firmo, é uma pouca-vergonha! est’ro dia, pois você não viu? levaram ai numa bebedeira, a dançar e cantar à viola, que nem sei o que parecia! deus te livre! — para tudo há horas e há dias!... — para a rita todos os dias são dias santos! a questão é aparecer quem puxe por ela! — ainda assim não e má criatura... tirante o defeito da vadiagem... — bom coração tem ela, até demais, que não guarda um vintém pro dia de amanhã. parece que o dinheiro lhe faz comichão no corpo! — depois é que são elas!... o joão romão já lhe não fia! — pois olhe que a rita lhe tem enchido bem as mãos; quando ela tem dinheiro é porque o gasta mesmo! e as lavadeiras não se calavam, sempre a esfregar, e a bater, e a torcer camisas e ceroulas, esfogueadas já pelo exercício. ao passo que, em torno da sua tagarelice, o cortiço se embandeirava todo de roupa molhada, de onde o sol tirava cintilações de prata. estavam em dezembro e o dia era ardente. a grama dos coradouros tinha reflexos esmeraldinos; as paredes que davam frente ao nascente, caiadinhas de novo, reverberavam iluminadas, ofuscando a vista. em uma das janelas da sala de jantar do miranda, dona estela e zulmira, ambas vestidas de claro e ambas a limarem as unhas, conversavam em voz surda, indiferentes à agitação que ia lá embaixo, muito esquecidas na sua tranqüilidade de entes felizes. entretanto, agora o maior movimento era na venda à entrada da estalagem. davam nove horas e os operários das fábricas chegavam-se para o almoço. ao balcão o domingos e o manuel não tinham mãos a medir com a criadagem da vizinhança; os embrulhos de papel amarelo sucediam-se, e o dinheiro pingava sem intermitência dentro da gaveta. — meio quilo de arroz! — um tostão de açúcar! — uma garrafa de vinagre! — dois martelos de vinho! — dois vinténs de fumo! — quatro de sabão! e os gritos confundiam-se numa mistura de vozes de todos os tons. ouviam-se protestos entre os compradores: — me avie, seu domingos! eu deixei a comida no fogo! — ó peste! dá cá as batatas, que eu tenho mais o que fazer! — seu manuel, não me demore essa manteiga! ao lado, na casinha de pasto, a bertoleza, de saias arrepanhadas no quadril, o cachaço grosso e negro, reluzindo de suor, ia e vinha de uma panela à outra, fazendo pratos, que joão romão levava de carreira aos trabalhadores assentados num compartimento junto. admitira-se um novo caixeiro, só para o frege, e o rapaz, a cada comensal que ia chegando, recitava, em tom cantado e estridente, a sua interminável lista das comidas que havia. um cheiro forte de azeite frito predominava. o parati circulava por todas as mesas, e cada caneca de café, de louça espessa, erguia um vulcão de fumo tresandando a milho queimado. uma algazarra medonha, em que ninguém se entendia! cruzavam-se conversas em todas as direções, discutia-se a berros, com valentes punhadas sobre as mesas. e sempre a sair, e sempre a entrar gente, e os que saiam, depois daquela comezaina grossa, iam radiantes de contentamento, com a barriga bem cheia, a arrotar. num banco de pau tosco, que existia do lado de fora, junto à parede e perto da venda, um homem, de calça e camisa de zuarte, chinelos de couro cru, esperava, havia já uma boa hora, para falar com o vendeiro. era um português de seus trinta e cinco a quarenta anos, alto, espadaúdo, barbas ásperas, cabelos pretos e maltratados caindo-lhe sobre a testa, por debaixo de um chapéu de feltro ordinário: pescoço de touro e cara de hércules, na qual os olhos todavia, humildes como os olhos de um boi de canga, exprimiam tranqüila bondade. — então ainda não se pode falar ao homem? perguntou ele, indo ao balcão entender-se com o domingos. — o patrão está agora muito ocupado. espere! — mas são quase dez horas e estou com um gole de café no estômago! — volte logo! — moro na cidade nova. é um estirão daqui! o caixeiro gritou então para a cozinha, sem interromper o que fazia: — o homem que ai está, seu joão, diz que se vai embora! — ele que espere um pouco, que já lhe falo! respondeu o vendeiro no meio de uma carreira. diga-lhe que não vá! — mas é que ainda não almocei e estou aqui a tinir!... observou o hércules com a sua voz grossa e sonora. — ó filho, almoce ai mesmo! aqui o que não falta é de comer. já podia estar aviado! — pois vá lá! resolveu o homenzarrão, saindo da venda para entrar na casa de pasto, onde os que lá se achavam o receberam com ar curioso, medindo-o da cabeça aos pés, como faziam sempre com todos os que ai se apresentavam pela primeira vez. e assentou-se a uma das mesinhas, vindo logo o caixeiro cantar-lhe a lista dos pratos. — traga lá o pescado com batatas e veja um martelo de vinho. — quer verde ou virgem? — venha o verde; mas anda com isso, filho, que já não vem sem tempo! capítulo iv meia hora depois, quando joão romão se viu menos ocupado, foi ter com o sujeito que o procurava e assentou-se defronte dele, caindo de fadiga, mas sem se queixar, nem se lhe trair a fisionomia o menor sintoma de cansaço. — você vem da parte do machucas? perguntou-lhe. ele falou-me de um homem que sabe calçar pedra, lascar fogo e fazer lajedo. — sou eu. — estava empregado em outra pedreira? — estava e estou. na de são diogo, mas desgostei-me dela e quero passar adiante. — quanto lhe dão lá? — setenta mil-réis. — oh! isso é um disparate! — não trabalho por menos... — eu, o maior ordenado que faço é de cinqüenta. — cinqüenta ganha um macaqueiro... — ora! tenho aí muitos trabalhadores de lajedo por esse preço! — duvido que prestem! aposto a mão direita em como o senhor não encontra por cinqüenta mil-réis quem dirija a broca, pese a pólvora e lasque fogo, sem lhe estragar a pedra e sem fazer desastres! — sim, mas setenta mil-réis é um ordenado impossível! — nesse caso vou como vim... fica o dito por não dito! — setenta mil-réis é muito dinheiro!... — cá por mim, entendo que vale a pena pagar mais um pouco a um trabalhador bom, do que estar a sofrer desastres, como o que sofreu sua pedreira a semana passada! não falando na vida do pobre de cristo que ficou debaixo da pedra! — ah! o machucas falou-lhe no desastre? — contou-mo, sim senhor, e o desastre não aconteceria se o homem soubesse fazer o serviço! — mas setenta mil-réis é impossível. desça um pouco! — por menos não me serve... e escusamos de gastar palavras! — você conhece a pedreira? — nunca a vi de perto, mas quis me parecer que é boa. de longe cheirou-me a granito. — espere um instante. joão romão deu um pulo à venda, deixou algumas ordens, enterrou um chapéu na cabeça e voltou a ter com o outro. — ande a ver! gritou-lhe da porta do frege, que a pouco e pouco se esvaziara de todo. o cavouqueiro pagou doze vinténs pelo seu almoço e acompanhou-o em silêncio. atravessaram o cortiço. a labutação continuava. as lavadeiras tinham já ido almoçar e tinham voltado de novo para o trabalho. agora estavam todas de chapéu de palha, apesar das toldas que se armaram. um calor de cáustico mordia-lhes os toutiços em brasa e cintilantes de suor. um estado febril apoderava-se delas naquele rescaldo; aquela digestão feita ao sol fermentava-lhes o sangue. a machona altercava com uma preta que fora reclamar um par de meias e destrocar uma camisa; a augusta, muito mole sobre a sua tábua de lavar, parecia derreter-se como sebo; a leocádia largava de vez em quando a roupa e o sabão para coçar as comichões do quadril e das virilhas, assanhadas pelo mormaço; a bruxa monologava, resmungando numa insistência de idiota, ao lado da marciana que, com o seu tipo de mulata velha, um cachimbo ao canto da boca, cantava toadas monótonas do sertão: “maricas tá marimbando, maricas tá marimbando, na passagem do riacho maricas tá marimbando.” a florinda, alegre, perfeitamente bem com o rigor do sol, a rebolar sem fadigas, assoviava os chorados e lundus que se tocavam na estalagem, e junto dela, a melancólica senhora dona isabel suspirava, esfregando a sua roupa dentro da tina, automaticamente, como um condenado a trabalhar no presídio; ao passo que o albino, saracoteando os seus quadris pobres de homem linfático, batia na tábua um par de calças, no ritmo cadenciado e miúdo de um cozinheiro a bater bifes. o corpo tremia-lhe todo, e ele, de vez em quando, suspendia o lenço do pescoço para enxugar a fronte, e então um gemido suspirado subia-lhe aos lábios. da casinha número 8 vinha um falsete agudo, mas afinado. era a das dores que principiava o seu serviço; não sabia engomar sem cantar. no número 7 nenen cantarolava em tom muito mais baixo; e de um dos quartos do fundo da estalagem saia de espaço a espaço uma nota áspera de trombone. o vendeiro, ao passar por detrás de florinda, que no momento apanhava roupa do chão, ferrou-lhe uma palmada na parte do corpo então mais em evidência. — não bula, hein?!... gritou ela, rápido, erguendo-se tesa. e, dando com joão romão: — eu logo vi. leva implicando aqui com a gente e depois, vai-se comprar na venda, o safado rouba no peso! diabo do galego eu não te quero, sabe? o vendeiro soltou-lhe nova palmada com mais força e fugiu, porque ela se armara com um regador cheio de água. — vem pra cá, se és capaz! diabo da peste! joão romão já se havia afastado com o cavouqueiro. — o senhor tem aqui muita gente!... observou-lhe este. — oh! fez o outro, sacudindo os ombros, e disse depois com empáfia: — houvesse mais cem quartos que estariam cheios! mas é tudo gente séria! não há chinfrins nesta estalagem; se aparece uma rusga, eu chego, e tudo acaba logo! nunca nos entrou cá a policia, nem nunca a deixaremos entrar! e olhe que se divertem bem com as suas violas! tudo gente muita boa! tinham chegado ao fim do pátio do cortiço e, depois de transporem uma porta que se fechava com um peso amarrado a uma corda, acharam-se no capinzal que havia antes da pedreira. — vamos por aqui mesmo que é mais perto, aconselhou o vendeiro. e os dois, em vez de procurarem a estrada, atravessaram o capim quente e trescalante. meio-dia em ponto. o sol estava a pino; tudo reverberava a luz irreconciliável de dezembro, num dia sem nuvens. a pedreira, em que ela batia de chapa em cima, cegava olhada de frente. era preciso martirizar a vista para descobrir as nuanças da pedra; nada mais que uma grande mancha branca e luminosa, terminando pela parte de baixo no chão coberto de cascalho miúdo, que ao longe produzia o efeito de um betume cinzento, e pela parte de cima na espessura compacta do arvoredo, onde se não distinguiam outros tons mais do que nódoas negras, bem negras, sobre o verde-escuro. à proporção que os dois se aproximavam da imponente pedreira, o terreno ia-se tornando mais e mais cascalhudo; os sapatos enfarinhavam-se de uma poeira clara. mais adiante, por aqui e por ali, havia muitas carroças, algumas em movimento, puxadas a burro e cheias de calhaus partidos; outras já prontas para seguir, à espera do animal, e outras enfim com os braços para o ar, como se acabassem de ser despejadas naquele instante. homens labutavam. à esquerda, por cima de um vestígio de rio, que parecia ter sido bebido de um trago por aquele sol sedento, havia uma ponte de tábuas, onde três pequenos, quase nus, conversavam assentados, sem fazer sombra, iluminados a prumo pelo sol do meio-dia. para adiante, na mesma direção, corria um vasto telheiro, velho e sujo, firmado sobre colunas de pedra tosca; ai muitos portugueses trabalhavam de canteiro, ao barulho metálico do picão que feria o granito. logo em seguida, surgia uma oficina de ferreiro, toda atravancada de destroços e objetos quebrados, entre os quais avultavam rodas de carro; em volta da bigorna dois homens, de corpo nu, banhados de suor e alumiados de vermelho como dois diabos, martelavam cadenciosamente sobre um pedaço de ferro em brasa; e ali mesmo, perto deles, a forja escancarava uma goela infernal, de onde saiam pequenas línguas de fogo, irrequietas e gulosas. joão romão parou à entrada da oficina e gritou para um dos ferreiros: — o bruno! não se esqueça do varal da lanterna do portão! os dois homens suspenderam por um instante o trabalho. — já lá fui ver, respondeu o bruno. não vale a pena consertá-lo; está todo comido de ferragem! faz-se-lhe um novo, que é melhor! — pois veja lá isso, que a lanterna está a cair! e o vendeiro seguiu adiante com o outro, enquanto atrás recomeçava o martelar sobre a bigorna. em seguida via-se uma miserável estrebaria, cheia de capim seco e excremento de bestas, com lugar para meia dúzia de animais. estava deserta, mas, no vivo fartum exalado de lá, sentia-se que fora habitada ainda aquela noite. havia depois um depósito de madeiras, servindo ao mesmo tempo de oficina de carpinteiro, tendo à porta troncos de arvore, alguns já serrados, muitas tábuas empilhadas, restos de cavernas e mastros de navio. daí à pedreira restavam apenas uns cinqüenta passos e o chão era já todo coberto por uma farinha de pedra moída que sujava como a cal. aqui, ali, por toda a parte, encontravam-se trabalhadores, uns ao sol, outros debaixo de pequenas barracas feitas de lona ou de folhas de palmeira. de um lado cunhavam pedra cantando; de outro a quebravam a picareta; de outro afeiçoavam lajedos a ponta de picão; mais adiante faziam paralelepípedos a escopro e macete. e todo aquele retintim de ferramentas, e o martelar da forja, e o coro dos que lá em cima brocavam a rocha para lançar-lhe fogo, e a surda zoada ao longe, que vinha do cortiço, como de uma aldeia alarmada; tudo dava a idéia de uma atividade feroz, de uma luta de vingança e de ódio. aqueles homens gotejantes de suor, bêbados de calor, desvairados de insolação, a quebrarem, a espicaçarem, a torturarem a pedra, pareciam um punhado de demônios revoltados na sua impotência contra o impassível gigante que os contemplava com desprezo, imperturbável a todos os golpes e a todos os tiros que lhe desfechavam no dorso, deixando sem um gemido que lhe abrissem as entranhas de granito. o membrudo cavouqueiro havia chegado a fralda do orgulhoso monstro de pedra; tinha-o cara a cara, mediu-o de alto a baixo, arrogante, num desafio surdo. a pedreira mostrava nesse ponto de vista o seu lado mais imponente. descomposta, com o escalavrado flanco exposto ao sol, erguia-se altaneira e desassombrada, afrontando o céu, muito íngreme, lisa, escaldante e cheia de cordas que mesquinhamente lhe escorriam pela ciclópica nudez com um efeito de teias de aranha. em certos lugares, muito alto do chão, lhe haviam espetado alfinetes de ferro, amparando, sobre um precipício, miseráveis tábuas que, vistas cá de baixo, pareciam palitos, mas em cima das quais uns atrevidos pigmeus de forma humana equilibravam-se, desfechando golpes de picareta contra o gigante. o cavouqueiro meneou a cabeça com ar de lástima. o seu gesto desaprovava todo aquele serviço. — veja lá! disse ele, apontando para certo ponto da rocha. olhe para aquilo! sua gente tem ido às cegas no trabalho desta pedreira. deviam atacá-la justamente por aquele outro lado, para não contrariar os veios da pedra. esta parte aqui é toda granito, é a melhor! pois olhe só o que eles têm tirado de lá — umas lascas, uns calhaus que não servem para nada! é uma dor de coração ver estragar assim uma peça tão boa! agora o que hão de fazer dessa cascalhada que ai está senão macacos? e brada aos céus, creia! ter pedra desta ordem para empregá-la em macacos! o vendeiro escutava-o em silêncio, apertando os beiços, aborrecido com a idéia daquele prejuízo. — uma porcaria de serviço! continuou o outro. ali onde está aquele homem é que deviam ter feito a broca, porque a explosão punha abaixo toda esta aba que é separada por um veio. mas quem tem ai o senhor capaz de fazer isso? ninguém; porque é preciso um empregado que saiba o que faz; que, se a pólvora não for muito bem medida, nem só não se abre o veio, como ainda sucede ao trabalhador o mesmo que sucedeu ao outro! é preciso conhecer muito bem o trabalho para se poder tirar partido vantajoso desta pedreira! boa é ela, mas não nas mãos em que está! é muito perigosa nas explosões; é muito em pé! quem lhe lascar fogo não pode fugir senão para cima pela corda, e se o sujeito não for fino leva-o o demo! sou eu quem o diz! e depois de uma pausa, acrescentou, tomando na sua mão, grossa como o próprio cascalho, um paralelepípedo que estava no chão: — que digo eu?! cá está! macacos de granito! isto até é uma coisa que estes burros deviam esconder por vergonha! acompanhando a pedreira pelo lado direito e seguindo-a na volta que ela dava depois, formando um ângulo obtuso, é que se via quanto era grande. suava-se bem antes de chegar ao seu limite com a mata. — que mina de dinheiro!... dizia o homenzarrão, parando entusiasmado defronte do novo pano de rocha viva que se desdobrava na presença dele. — toda esta parte que se segue agora, declarou joão romão, ainda não é minha. e continuaram a andar para diante. deste lado multiplicavam-se as barraquinhas; os macaqueiros trabalhavam à sombra delas, indiferentes àqueles dois. viam-se panelas ao fogo, sobre quatro pedras, ao ar livre, e rapazitos tratando do jantar dos pais. de mulher nem sinal. de vez em quando, na penumbra de um ensombro de lona, dava-se com um grupo de homens, comendo de cócoras defronte uns dos outros, uma sardinha na mão esquerda, um pão na direita, ao lado de uma garrafa de água. — sempre o mesmo serviço malfeito e mal dirigido!... resmungou o cavouqueiro. entretanto, a mesma atividade parecia reinar por toda a parte. mas, lá no fim, debaixo dos bambus que marcavam o limite da pedreira, alguns trabalhadores dormiam à sombra, de papo para o ar, a barba espetando para o alto, o pescoço intumescido de cordoveias grossas como enxárcias de navio, a boca aberta, a respiração forte e tranqüila de animal sadio, num feliz e pletórico resfolgar de besta cansada. — que relaxamento! resmungou de novo o cavouqueiro. tudo isto está a reclamar um homem teso que olhe a sério para o serviço! — eu nada tenho que ver com este lado! observou romão. — mas lá da sua banda hão de fazer o mesmo! olará! — abusam, porque tenho de olhar pelo negócio lá fora... — comigo aqui é que eles não fariam cera. isso juro eu! entendo que o empregado deve ser bem pago, ter para a sua comida à farta, o seu gole de vinho, mas que deve fazer serviço que se veja, ou, então, rua! rua, que não falta por ai quem queira ganhar dinheiro! autorize-me a olhar por eles e verá! — o diabo é que você quer setenta mil-réis... suspirou joão romão. — ah! nem menos um real!... mas comigo aqui há de ver o que lhe faço entrar para algibeira! temos cá muita gente que não precisa estar. para que tanto macaqueiro, por exemplo? aquilo é serviço para descanso; é serviço de criança! em vez de todas aquelas lesmas, pagas talvez a trinta mil-réis... — é justamente quanto lhes dou. — ... melhor seria tomar dois bons trabalhadores de cinqüenta, que fazem o dobro do que fazem aqueles monos e que podem servir para outras coisas! parece que nunca trabalharam! olhe, é já a terceira vez que aquele que ali está deixa cair o escopro! com efeito! joão romão ficou calado, a cismar, enquanto voltavam. vinham ambos pensativos. — e você, se eu o tomar, disse depois o vendeiro, muda-se cá para a estalagem?... — naturalmente! não hei de ficar lá na cidade nova, tendo o serviço aqui!... — e a comida, forneço-a eu?... — isso é que a mulher é quem a faz; mas as compras saem-lhe da venda... — pois está fechado o negócio! deliberou joão romão, convencido de que não podia, por economia, dispensar um homem daqueles. e pensou lá de si para si: “os meus setenta mil-réis voltar-me-ão à gaveta. tudo me fica em casa!” — então estamos entendidos?... — estamos entendidos! — posso amanhã fazer a mudança? — hoje mesmo, se quiser; tenho um cômodo que lhe há de calhar. é o número 35. vou mostrar-lho. e aligeirando o passo, penetraram na estrada do capinzal com direção ao fundo do cortiço. — ah! é verdade! como você se chama? — jerônimo, para o servir. — servir a deus. sua mulher lava? — é lavadeira, sim senhor. — bem, precisamos ver-lhe uma tina. e o vendeiro empurrou a porta do fundo da estalagem, de onde escapou, como de uma panela fervendo que se destapa, uma baforada quente, vozeria tresandante à fermentação de suores e roupa ensaboada secando ao sol. capítulo v no dia seguinte, com efeito, ali pelas sete da manhã, quando o cortiço fervia já na costumada labutação, jerônimo apresentou-se junto com a mulher, para tomarem conta da casinha alugada na véspera. a mulher chamava-se piedade de jesus; teria trinta anos, boa estatura, carne ampla e rija, cabelos fortes de um castanho fulvo, dentes pouco alvos, mas sólidos e perfeitos, cara cheia, fisionomia aberta; um todo de bonomia toleirona, desabotoando-lhe pelos olhos e pela boca numa simpática expressão de honestidade simples e natural. vieram ambos à boleia da andorinha que lhes carregou os trens. ela trazia uma saia de sarja roxa, cabeção branco de paninho de algodão e na cabeça um lenço vermelho de alcobaça; o marido a mesma roupa do dia anterior. e os dois apearam-se muito atrapalhados com os objetos que não confiaram dos homens da carroça; jerônimo abraçado a duas formidáveis mangas de vidro, das primitivas, dessas em que se podia à vontade enfiar uma perna; e a piedade atracada com um velho relógio de parede e com uma grande trouxa de santos e palmas bentas. e assim atravessaram o pátio da estalagem, entre os comentários e os olhares curiosos dos antigos moradores, que nunca viam sem uma pontinha de desconfiança os inquilinos novos que surgiam. — o que será este pedaço de homem? indagou a machona da sua vizinha de tina, a augusta carne-mole. — a modos, respondeu esta, que vem para trabalhar na pedreira. ele ontem andou por lá um ror de tempo com o joão romão. — aquela mulher que entrou junto será casada com ele? — é de crer. — ela me parece gente das ilhas. — eles o que têm é muito bons trastes de seu! interveio a leocádia. uma cama que deve ser um regalo e um toucador com um espelho maior do que aquela peneira! — e a cômoda, você viu, nhá leocádia? perguntou florinda, gritando para ser ouvida, porque entre ela e a outra estavam a bruxa e a velha marciana. — vi, rico traste! — e o oratório, então? muito bonito!... — vi também. é obra de capricho. não! eles sejam lá quem for, são gente arranjada... isso não se lhes pode negar! — se são bons ou maus só com o tempo se saberá!... arriscou dona isabel. — quem vê cara não vê corações... sentenciou o triste albino, suspirando. — mas o número 35 não estava ocupado por aquele homem muito amarelo que fazia charutos?... inquiriu augusta. — estava, confirmou a mulher do ferreiro, a leocádia, porém creio que arribou, devendo não sei quanto, e o joão romão então esvaziou-lhe ontem a casa e tomou conta do que era dele. — é! acudiu a machona; ontem, pelo cair das duas da tarde, o romão andava aí às voltas com os cacarecos do charuteiro. quem sabe, se o pobre homem não levou a breca, como sucedeu àquele outro que trabalhava de ourives? — não! este creio que está vivo... — o que lhe digo é que aquele número 35 tem mau agouro! eu cá por mim não o queria nem de graça! foi lá que morreu a maricas do farjão! três horas depois, jerônimo e piedade achavam-se instalados e dispunham-se a comer o almoço, que a mulher preparara o melhor e o mais depressa que pôde. ele contava aviar até a noite uma infinidade de coisas, para poder começar a trabalhar logo no dia seguinte. era tão metódico e tão bom como trabalhador quanto o era como homem. jerônimo viera da terra, com a mulher e uma filhinha ainda pequena, tentar a vida no brasil, na qualidade de colono de um fazendeiro, em cuja fazenda mourejou durante dois anos, sem nunca levantar a cabeça, e de onde afinal se retirou de mãos vazias e uma grande birra pela lavoura brasileira. para continuar a servir na roça tinha que sujeitar-se a emparelhar com os negros escravos e viver com eles no mesmo meio degradante, encurralado como uma besta, sem aspirações, nem futuro, trabalhando eternamente para outro. não quis. resolveu abandonar de vez semelhante estupor de vida e atirar-se para a corte, onde, diziam-lhe patrícios, todo o homem bem disposto encontrava furo. e, com efeito, mal chegou, devorado de necessidades e privações, meteu-se a quebrar pedra em uma pedreira, mediante um miserável salário. a sua existência continuava dura e precária; a mulher já então lavava e engomava, mas com pequena freguesia e mal paga. o que os dois faziam chegava-lhes apenas para não morrer de fome e pagar o quarto da estalagem. jerônimo, porém, era perseverante, observador e dotado de certa habilidade. em poucos meses se apoderava do seu novo ofício e, de quebrador de pedra, passou logo a fazer paralelepípedos; e depois foi-se ajeitando com o prumo e com a esquadria e meteu-se a fazer lajedos; e finalmente, à força de dedicação pelo serviço, tornou-se tão bom como os melhores trabalhadores de pedreira e a ter salário igual ao deles. dentro de dois anos, distinguia-se tanto entre os companheiros, que o patrão o converteu numa espécie de contramestre e elevou-lhe o ordenado a setenta mil-réis. mas não foram só o seu zelo e a sua habilidade o que o pôs assim para a frente; duas outras coisas contribuíram muito para isso: a força de touro que o tornava respeitado e temido por todo o pessoal dos trabalhadores, como ainda, e, talvez, principalmente, a grande seriedade do seu caráter e a pureza austera dos seus costumes. era homem de uma honestidade a toda prova e de uma primitiva simplicidade no seu modo de viver. sala de casa para o serviço e do serviço para casa, onde nunca ninguém o vira com a mulher senão em boa paz; traziam a filhinha sempre limpa e bem alimentada, e, tanto um como o outro, eram sempre os primeiros à hora do trabalho. aos domingos iam às vezes à missa ou, à tarde, ao passeio público; nessas ocasiões, ele punha uma camisa engomada, calçava sapatos e enfiava um paletó; ela o seu vestido de ver a deus, os seus ouros trazidos da terra, que nunca tinham ido ao monte de socorro, malgrado as dificuldades com que os dois lutaram a principio no brasil. piedade merecia bem o seu homem, muito diligente, sadia, honesta, forte, bem acomodada com tudo e com todos, trabalhando de sol a sol e dando sempre tão boas contas da obrigação, que os seus fregueses de roupa, apesar daquela mudança para botafogo, não a deixaram quase todos. jerônimo, ainda na cidade nova, logo que principiara a ganhar melhor, fizera-se irmão de uma ordem terceira e tratara de ir pondo alguma coisinha de parte. meteu a filha em um colégio, “que a queria com outro saber que não ele, a quem os pais não mandaram ensinar nada”. por último, no cortiço em que então moravam, a sua casinha era a mais decente, a mais respeitada e a mais confortável; porém, com a morte do seu patrão e com uma reforma estúpida que os sucessores dele realizaram em todo o serviço da pedreira, o colono desgostou-se dela e resolveu passar para outra. foi então que lhe indicaram a do joão romão, que, depois do desastre do seu melhor empregado, andava justamente à procura de um homem nas condições de jerônimo. tomou conta da direção de todo o serviço, e em boa hora o fez, porque dia a dia a sua influência se foi sentindo no progresso do trabalho. com o seu exemplo os companheiros tornavam-se igualmente sérios e zelosos. ele não admitia relaxamentos, nem podia consentir que um preguiçoso se demorasse ali tomando o lagar de quem precisava ganhar o pão. e alterou o pessoal da pedreira, despediu alguns trabalhadores, admitiu novos, aumentou o ordenado dos que ficaram, estabelecendo-lhes novas obrigações e reformando tudo para melhor. no fim de dois meses já o vendeiro esfregava as mãos de contente e via, radiante, quanto lucrara com a aquisição de jerônimo; tanto assim que estava disposto a aumentar-lhe o ordenado para conservá-lo em sua companhia. “valia a pena! aquele homem era um achado precioso! abençoado fosse o machucas que lho enviara!” e começou a distingui-lo e respeitá-lo como não fazia a ninguém. o prestigio e a consideração de que jerônimo gozava entre os moradores da outra estalagem donde vinha, foi a pouco e pouco se reproduzindo entre os seus novos companheiros de cortiço. ao cabo de algum tempo era consultado e ouvido, quando qualquer questão difícil os preocupava. descobriam-se defronte dele, como defronte de um superior, até o próprio alexandre abria uma exceção nos seus hábitos e fazia-lhe uma ligeira continência com a mão no boné, ao atravessar o pátio, todo fardado, por ocasião de vir ou ir para o serviço. os dois caixeiros da venda, o domingos e o manuel, tinham entusiasmo por ele. “aquele é que devia ser o patrão, diziam. é um homem sério e destemido! com aquele ninguém brinca!” e, sempre que a piedade de jesus ia lá à taverna fazer as suas compras, a fazenda que lhe davam era bem escolhida, bem medida ou bem pesada. muitas lavadeiras tomavam inveja dela, mas piedade era de natural tão bom e benfazejo que não deva por isso e a maledicência murchava antes de amadurecer. jerônimo acordava todos os dias às quatro horas da manhã, fazia antes dos outros a sua lavagem à bica do pátio, socava-se depois com uma boa palangana de caldo de unto, acompanhada de um pão de quatro; e, em mangas de camisa de riscado, a cabeça ao vento, os grossos pés sem meias metidos em um formidável par de chinelos de couro cru, seguia para a pedreira. a sua picareta era para os companheiros o toque de reunir. aquela ferramenta movida por um pulso de hércules valia bem os clarins de um regimento tocando alvorada. ao seu retinir vibrante surgiam do caos opalino das neblinas vultos cor de cinza, que lá iam, como sombras, galgando a montanha, para cavar na pedra o pão nosso de cada dia. e, quando o sol desfechava sobre o píncaro da rocha os seus primeiros raios, já encontrava de pé, a bater-se contra o gigante de granito, aquele mísero grupo de obscuros batalhadores. jerônimo só voltava a casa ao descair da tarde, morto de fome e de fadiga. a mulher preparava-lhe sempre para o jantar alguma das comidas da terra deles. e ali, naquela estreita salinha, sossegada e humilde, gozavam os dois, ao lado um do outro, a paz feliz dos simples, o voluptuoso prazer do descanso após um dia inteiro de canseiras ao sol. e, defronte do candeeiro de querosene, conversavam sobre a sua vida e sobre a sua marianita, a filhinha que estava no colégio e que só os visitava aos domingos e dias santos. depois, até às horas de dormir, que nunca passavam das nove, ele tomava a sua guitarra e ia para defronte da porta, junto com a mulher, dedilhar os fados da sua terra. era nesses momentos que dava plena expansão às saudades da pátria, com aquelas cantigas melancólicas em que a sua alma de desterrado voava das zonas abrasadas da américa para as aldeias tristes da sua infância. e o canto daquela guitarra estrangeira era um lamento choroso e dolorido, eram vozes magoadas, mais tristes do que uma oração em alto-mar, quando a tempestade agita as negras asas homicidas, e as gaivotas doidejam assanhadas, cortando a treva com os seus gemidos pressagos, tontas como se estivessem fechadas dentro de uma abóbada de chumbo. capítulo vi amanhecera um domingo alegre no cortiço, um bom dia de abril. muita luz e pouco calor. as tinas estavam abandonadas; os coradouros despidos. tabuleiros e tabuleiros de roupa engomada saiam das casinhas, carregados na maior parte pelos filhos das próprias lavadeiras que se mostravam agora quase todas de fato limpo; os casaquinhos brancos avultavam por cima das saias de chita de cor. desprezavam-se os grandes chapéus de palha e os aventais de aniagem; agora as portuguesas tinham na cabeça um lenço novo de ramagens vistosas e as brasileiras haviam penteado o cabelo e pregado nos cachos negros um ramalhete de dois vinténs; aquelas trancavam no ombro xales de lã vermelha, e estas de crochê, de um amarelo desbotado. viam-se homens de corpo nu, jogando a placa, com grande algazarra. um grupo de italianos, assentado debaixo de uma árvore, conversava ruidosamente, fumando cachimbo. mulheres ensaboavam os filhos pequenos debaixo da bica, muito zangadas, a darem-lhes murros, a praguejar, e as crianças berravam, de olhos fechados, esperneando. a casa da machona estava num rebuliço, porque a família ia sair a passeio; a velha gritava, gritava nenen, gritava o agostinho. de muitas outras saiam cantos ou sons de instrumentos; ouviam-se harmônicas e ouviam-se guitarras, cuja discreta melodia era de vez em quando interrompida por um ronco forte de trombone. os papagaios pareciam também mais alegres com o domingo e lançavam das gaiolas frases inteiras, entre gargalhadas e assobios. à porta de diversos cômodos, trabalhadores descansavam, de calça limpa e camisa de meia lavada, assentados em cadeira, lendo e soletrando jornais ou livros; um declamava em voz alta versos de “os lusíadas:, com um empenho feroz, que o punha rouco. transparecia neles o prazer da roupa mudada depois de uma semana no corpo. as casinhas fumegavam um cheiro bom de refogados de carne fresca fervendo ao fogo. do sobrado do miranda só as duas últimas janelas já estavam abertas e, pela escada que descia para o quintal, passava uma criada carregando baldes de águas servidas. sentia-se naquela quietação de dia inútil a falta do resfolegar aflito das máquinas da vizinhança, com que todos estavam habituados. para além do solitário capinzal do fundo a pedreira parecia dormir em paz o seu sono de pedra; mas, em compensação, o movimento era agora extraordinário à frente da estalagem e à entrada da venda. muitas lavadeiras tinham ido para o portão, olhar quem passava; ao lado delas o albino, vestido de branco, com o seu lenço engomado ao pescoço, entretinha-se a chupar balas de açúcar, que comprara ali mesmo ao tabuleiro de um baleiro freguês do cortiço. dentro da taverna, os martelos de vinho branco, os copos de cerveja nacional e os dois vinténs de parati ou laranjinha sucediam-se por cima do balcão, passando das mãos do domingos e do manuel para as mãos ávidas dos operários e dos trabalhadores, que os recebiam com estrondosas exclamações de pândega. a isaura, que fora num pulo tomar o seu primeiro capilé, via-se tonta com os apalpões que lhe davam. leonor não tinha um instante de sossego, saltando de um lado para outro, com uma agilidade de mono, a fugir dos punhos calosos dos cavouqueiros que, entre risadas, tentavam agarrá-la; e insistia na sua ameaça do costume: “que se queixava ao juiz de orfe”, mas não se ia embora, porque defronte da venda viera estacionar um homem que tocava cinco instrumentos ao mesmo tempo, com um acompanhamento desafinado de bombo, pratos e guizos. eram apenas oito horas e já muita gente comia e palavreava na casa de pasto ao lado da venda. joão romão, de roupa mudada como os outros, mas sempre em mangas de camisa, aparecia de espaço em espaço, servindo os comensais; e a bertoleza, sempre suja e tisnada, sempre sem domingo nem dia santo, lá estava ao fogão, mexendo as panelas e enchendo os pratos. um acontecimento, porém, veio revolucionar alegremente toda aquela confederação da estalagem. foi a chegada da rita baiana, que voltava depois de uma ausência de meses, durante a qual só dera noticias suas nas ocasiões de pagar o aluguei do cômodo. vinha acompanhada por um moleque, que trazia na cabeça um enorme samburá carregado de compras feitas no mercado; um grande peixe espiava por entre folhas de alface com o seu olhar embaciado e triste, contrastando com as risonhas cores dos rabanetes, das cenouras e das talhadas de abóbora vermelha. — põe isso tudo ai nessa porta. ai no número 9, pequeno! gritou ela ao moleque, indicando-lhe a sua casa, e depois pagou-lhe o carreto. — podes ir embora, carapeta! desde que do portão a bisparam na rua, levantou-se logo um coro de saudações. — olha! quem ai vem! — olé! bravo! é a rita baiana! — já te fazíamos morta e enterrada! — e não é que o demo da mulata está cada vez mais sacudida?... — então, coisa-ruim! por onde andaste atirando esses quartos? — desta vez a coisa foi de esticar, hein?! rita havia parado em meio do pátio. cercavam-na homens, mulheres e crianças; todos queriam novas dela. não vinha em traje de domingo; trazia casaquinho branco, uma saia que lhe deixava ver o pé sem meia num chinelo de polimento com enfeites de marroquim de diversas cores. no seu farto cabelo, crespo e reluzente, puxado sobre a nuca, havia um molho de manjericão e um pedaço de baunilha espetado por um gancho. e toda ela respirava o asseio das brasileiras e um odor sensual de trevos e plantas aromáticas. irrequieta, saracoteando o atrevido e rijo quadril baiano, respondia para a direita e para a esquerda, pondo à mostra um fio de dentes claros e brilhantes que enriqueciam a sua fisionomia com um realce fascinador. acudiu quase todo o cortiço para recebê-la. choveram abraços e as chufas do bom acolhimento. por onde andara aquele diabo, que não aparecia para mais de três meses? — ora, nem me fales, coração! sabe? pagode de roga! que hei de fazer? é a minha cachaça velha!... — mas onde estiveste tu enterrada tanto tempo, criatura? — em jacarepaguá. — com quem? — com o firmo... — oh! ainda dura isso? — cala a boca! a coisa agora é séria! — qual! quem mesmo? tu? passa fora! — paixões da rita! exclamou o bruno com uma risada. uma por ano! não contando as miúdas! — não! isso é que não! quando estou com um homem não olho pra outro! leocádia, que era perdida pela mulata, saltara-lhe ao pescoço ao primeiro encontro, e agora, defronte dela, com as mãos nas cadeiras, os olhos úmidos de comoção, rindo, sem se fartar de vê-la, fazia-lhe perguntas sobre perguntas: — mas por que não te metes tu logo por uma vez com o firmo? por que não te casas com ele? — casar? protestou a rita. nessa não cai a filha de meu pai! casar? livra! para quê? para arranjar cativeiro? um marido é pior que o diabo; pensa logo que a gente é escrava! nada! qual! deus te livre! não há como viver cada um senhor e dono do que é seu! e sacudiu todo o corpo num movimento de desdém que lhe era peculiar. — olha só que peste! considerou augusta, rindo, muito mole, na sua honestidade preguiçosa. esta também achava infinita graça na rita baiana e seria capaz de levar um dia inteiro a vê-la dançar o chorado. florinda ajudava a mãe a preparar o almoço, quando lhe cheirou que chegara a mulata, e veio logo correndo, a rir-se desde longe, cair-lhe nos braços. a própria marciana, de seu natural sempre triste e metida consigo, apareceu à janela, para saudá-la. a das dores, com as saias arrepanhadas no quadril e uma toalha por cima amarrada pela parte de trás e servindo de avental, o cabelo ainda por pentear, mas entrouxado no alto da cabeça, abandonou a limpeza que fazia em casa e veio ter com a rita, para dar-lhe uma palmada e gritar-lhe no nariz: — desta vez tomaste um fartão, hein, mulata assanhada?... e, ambas a caírem de riso, abraçaram-se em intimidade de amigas, que não têm segredos de amor uma para a outra. a bruxa veio em silêncio apertar a mão de rita e retirou-se logo. — olha a feiticeira! bradou esta última, batendo no ombro da idiota. que diabo você tanto reza, tia paula? eu quero que você me dê um feitiço para prender meu homem! e tinha uma frase para cada um que se aproximasse. ao ver dona isabel, que apareceu toda cerimoniosa na sua saia da missa e com o seu velho xale de macau, abraçou-a e pediu-lhe uma pitada, que a senhora recusou, resmungando: — sai daí diabo! — cadê pombinha? perguntou a mulata. mas, nessa ocasião, pombinha acabava justamente de sair de casa, muito bonita e asseada com um vestido novo de cetineta. as mãos ocupadas com o livro de rezas, o lenço e a sombrinha. — ah! como está chique! exclamou a rita, meneando a cabeça. é mesmo uma flor! — e logo que pombinha se pôs ao seu alcance, abraçou-lhe a cintura e deu-lhe um beijo. — o joão costa se não te fizer feliz como os anjos sou capaz de abrir-lhe o casco com o salto do chinelo! juro pelos cabelos do meu homem! — e depois, tornando-se séria, perguntou muito em voz baixa a dona isabel: — já veio?... ao que a velha respondeu negativamente com um desconsolado e mudo abanar de orelhas. o circunspecto alexandre, sem querer declinar da sua gravidade, pois que estava fardado e pronto para sair, contentou-se em fazer com a mão um cumprimento à mulata, ao qual retrucou esta com uma continência militar e uma gargalhada que o desconcertaram. iam fazer comentários sobre o caso, mas a rita, voltando-se para o outro lado, gritou: — olha o velho libório! como está cada vez mais duro!... não se entrega por nada o demônio do judeu! e correu para o lugar, onde estava, aquecendo-se ao belo sol de abril, um octogenário, seco, que parecia mumificado pela idade, a fumar num resto de cachimbo, cujo pipo desaparecia na sua boca já sem lábios. — êh! êh! fez ele, quando a mulata se aproximou. — então? perguntou rita, abaixando-se para tocar-lhe no ombro. quando é o nosso negócio?... mas você há de deixar-me primeiro abrir o bauzinho de folha!... libório riu-se com as gengivas, tentando apalpar as coxas da baiana, por caçoada, afetando luxúria. todos acharam graça nesta pantomimice do velhinho, e então, a mulata, para completar a brincadeira, deu uma volta entufando as saias e sacudiu-as depois sobre a cabeça dele, que se fingiu indignado, a fungar exageradamente. e entre a alegria levantada pela sua reaparição no cortiço, a rita deu conta de que pintara na sua ausência; disse o muito que festou em jacarepaguá; o entrudo que fizera pelo carnaval. três meses de folia! e, afinal abaixando a voz, segredou às companheiras que à noite teriam um pagodinho de violão. podiam contar como certo! esta última noticia causou verdadeiro júbilo no auditório. as patuscadas da rita baiana eram sempre as melhores da estalagem. ninguém como o diabo da mulata para armar uma função que ia pelas tantas da madrugada, sem saber a gente como foi que a noite se passou tão depressa. além de que “era aquela franqueza! enquanto houvesse dinheiro ou crédito, ninguém morria com a tripa marcha ou com a goela seca!” — diz-me cá, ó leocadinha! quem são aqueles jururus que estão agora no 35? indagou ela, vendo o jerônimo à porta da casa com a mulher. — ah! explicou a interrogada, é o jeromo e mais a piedade, um casal que inda não conheces. entrou ao depois que arribaste. boa gente, coitados! rita carregou para dentro do seu cômodo as provisões que trouxera; abriu logo a janela e pôs-se a cantar. sua presença enchia de alegria a estalagem toda. o firmo, o mulato com quem ela agora vivia metida, o demônio que a desencabeçara para aquela maluqueira, de jacarepaguá, ia lá jantar esse dia com um amigo. rita declarava isto às companheiras, amolando uma faquinha no tijolo da sua porta, para escamar o peixe; enquanto os gatos, aqueles mesmos que perseguiam o sardinheiro, vinham, um a um, chegando-se todos só com o ruído da afiação do ferro. ao lado direito da casinha da mulata, no número 8, a das dores preparava-se também para receber nesse dia o seu amigo e dispunha-se a fazer uma limpeza geral nas paredes, nos tetos, no chão e nos móveis, antes de meter-se na cozinha. descalça, com a saia levantada até ao joelho, uma toalha na cabeça, os braços arregaçados, viam-na passar de carreira, de casa para a bica e da bica outra vez para casa, carregando pesados baldes cheios de água. e daí a pouco apareciam ajudantes gratuitos para os arranjos do jantar, tanto do lado da das dores, como do lado da rita baiana. o albino encarregou-se de varrer e arrumar a casa desta, entretanto que a mulata ia para o fogão preparar os seus quitutes do norte. e veio a florinda, e veio a leocádia, e veio a augusta, impacientes todas elas pelo pagode que havia de sair à noite, depois do jantar. pombinha não apareceu durante o dia, porque estava muito ocupada, aviando a correspondência dos trabalhadores e das lavadeiras: serviço este que ela deixava para os domingos. numa pequena mesa, coberta por um pedaço de chita, com o tinteiro ao lado da caixinha de papel, a menina escrevia, enquanto o dono ou dona da carta ditava em voz alta o que queria mandar dizer à família. ou a algum mau devedor de roupa lavada. e ia lançando tudo no papel, apenas com algumas ligeiras modificações, para melhor, no modo de exprimir a idéia. pronta uma carta, sobrescritava-a, entregava-a ao dono e chamava por outro, ficando a sós com um de cada vez, pois que nenhum deles queria dar o seu recado em presença de mais ninguém senão de pombinha. de sorte que a pobre rapariga ia acumulando no seu coração de donzela toda a súmula daquelas paixões e daqueles ressentimentos, às vezes mais fétidos do que a evaporação de um lameiro em dias de grande calor. — escreva lá, nhã pombinha! disse junto dela um cavouqueiro, coçando a cabeça; mas faça letra grande, que é pra mulher entender! diga-lhe que não mando desta feita o dinheiro que me pediu, porque agora não o tenho e estou muito acossado de apertos; mas que lho prometo pro mês. ela que se vá arranjando por lá, que eu cá sabe deus como me coço; e que, se o luís, o irmão, resolver de vir, que mo mande dizer com tempo, para ver se lhe dá furo à vida por aqui; que isto de vir sem inda ter p’ronde, é fraco negócio, porque as coisas por cá não correm lá para que digamos! e depois que a pombinha escreveu, acrescentou: — que eu tenho sentido muito a sua falta dela; mas também sou o mesmo e não me meto em porcarias e relaxamento; e que tenciono mandar buscá-la, logo que deus me ajude, e a virgem! que ela não tem de que se arreliar por mor do dinheiro não ir desta; que, como lá diz o outro: quando não há el-rei o perde! ah! (ia esquecendo!) quanto à libânia, é tirar daí o juízo! que a libânia se atirou aos cães e faz hoje má vida na rua de são jorge; que se esqueça dela por vez e perca o amor às duas coroas que lhe emprestou! e a menina escrevia tudo, tudo, apenas interrompendo o seu trabalho para fitar, com a mão no queixo, o cavouqueiro, à espera de nova frase. capítulo vii e assim ia correndo o domingo no cortiço até às três da tarde, horas em que chegou mestre firmo, acompanhado pelo seu amigo porfiro, trazendo aquele o violão e o outro o cavaquinho. firmo, o atual amante de rita baiana, era um mulato pachola, delgado de corpo e ágil como um cabrito; capadócio de marca, pernóstico, só de maçadas, e todo ele se quebrando nos seus movimentos de capoeira. teria seus trinta e tantos anos, mas não parecia ter mais de vinte e poucos. pernas e braços finos, pescoço estreito, porém forte; não tinha músculos, tinha nervos. a respeito de barba, nada mais que um bigodinho crespo, petulante, onde reluzia cheirosa a brilhantina do barbeiro; grande cabeleira encaracolada, negra, e bem negra, dividida ao meio da cabeça, escondendo parte da testa e estufando em grande gaforina por debaixo da aba do chapéu de palha, que ele punha de banda, derreado sobre a orelha esquerda. vestia, como de costume, um paletó de lustrina preta já bastante usado, calças apertadas nos joelhos, mas tão largas na bainha que lhe engoliam os pezinhos secos e ligeiros. não trazia gravata, nem colete, sim uma camisa de chita nova e ao pescoço, resguardando o colarinho, um lenço alvo e perfumado; à boca um enorme charuto de dois vinténs e na mão um grosso porrete de petrópolis, que nunca sossegava, tantas voltas lhe dava ele a um tempo por entre os dedos magros e nervosos. era oficial de torneiro, oficial perito e vadio; ganhava uma semana para gastar num dia; às vezes, porém, os dados ou a roleta multiplicavam-lhe o dinheiro, e então ele fazia como naqueles últimos três meses: afogava-se numa boa pândega com a rita baiana. a rita ou outra. “o que não faltava por aí eram saias para ajudar um homem a cuspir o cobre na boca do diabo!” nascera no rio de janeiro, na corte; militara dos doze aos vinte anos em diversas maltas de capoeiras; chegara a decidir eleições nos tempos do voto indireto. deixou nome em várias freguesias e mereceu abraços, presentes e palavras de gratidão de alguns importantes chefes de partido. chamava a isso a sua época de paixão política; mas depois desgostou-se com o sistema de governo e renunciou às lutas eleitorais, pois não conseguira nunca o lugar de continuo numa repartição pública — o seu ideal! —setenta mil-réis mensais: trabalho das nove às três. aquela amigação com a rita baiana era uma coisa muito complicada e vinha de longe; vinha do tempo em que ela ainda estava chegadinha de fresco da bahia, em companhia da mãe, uma cafuza dura, capaz de arrancar as tripas ao manduca da praia. a cafuza morreu e o firmo tomou conta da mulata; mas pouco depois se separaram por ciúmes, o que aliás não impediu que se tornassem a unir mais tarde, e que de novo brigassem e de novo se procurassem. ele tinha “paixa” pela rita, e ela, apesar de volúvel como toda a mestiça, não podia esquecê-lo por uma vez; metia-se com outros, é certo, de quando em quando, e o firmo então pintava o caneco, dava por paus e por pedras, enchia-a de bofetadas, mas, afinal, ia procurá-la, ou ela a ele, e ferravam-se de novo, cada vez mais ardentes, como se aquelas turras constantes reforçassem o combustível dos seus amores. o amigo que firmo trazia aquele domingo em sua companhia, o porfiro, era mais velho do que ele e mais escuro. tinha o cabelo encarapinhado. tipógrafo. afinavam-se muito os dois tipos com as suas calças de boca larga e com os seus chapéus ao lado; mas o porfiro tinha outra linha: não dispensava a sua gravata de cor saltando em laço frouxo sobre o peito da camisa; fazia questão da sua bengalinha com cabeça de prata e da sua piteira de âmbar e espuma, em que ele equilibrava um cigarro de palha. desde a entrada dos dois, a casa de rita esquentou. ambos tiraram os paletós e mandaram vir parati, “a abrideira para muqueca baiana”. e não tardou que se ouvissem gemer o cavaquinho e o violão. ao lado chegava também o homem da das dores, com um companheiro do comércio; vinham vestidos de fraque e chapéu alto. a machona, nenen e o agostinho, já de volta do seu passeio à cidade, lá estavam ajudando. ficariam para o rega-bofe. um rumor quente, de dia de festa, ia-se formando naquele ponto da estalagem. tanto numa casa, como na outra, o jantar seria às cinco horas. rita “botou” vestido branco, de cambraia, encanudado a ferro. leocádia, augusta, o bruno, o alexandre e o albino jantariam com ela no número 9; e no número 8, com a das dores, ficariam, além dos parentes desta, dona isabel, pombinha, marciana e florinda. jerônimo e sua mulher foram convidados para ambas as mesas, mas não aceitaram o convite para nenhuma, dispostos a passar a tarde ao lado um do outro, tranqüilamente como sempre, comendo em boa paz o seu cozido à moda da terra e bebendo o seu quartilho de verde pela mesma infusa. entretanto, os dois jantares vizinhos principiaram ruidosos logo desde a sopa e assanharam-se progressivamente. meia hora depois vinha das duas casas uma algazarra infernal. falavam e riam todos ao mesmo tempo; tilintavam os talheres e os copos. cá de fora sentia-se perfeitamente o prazer que aquela gente punha em comer e beber à farta, com a boca cheia, os beiços envernizados de molho gordo. alguns cães rosnavam à porta, roendo os ossos que traziam lá de dentro. de vez em quando, da janela de uma das casas aparecia uma das moradoras, chamando a vizinha, para entregar um prato cheio, permutando as duas entre si os quitutes e as petisqueiras em que eram mais peritas. — olha! gritava a das dores para o número 9, diz à rita que prove deste zorô, pra ver que tal o acha, e que o vatapá estava muito gostoso! se ela tem pimentas, que me mande algumas! do meio para o fim do jantar o baralho em ambas as casas era medonho. no número 8 berravam-se brindes e cantos desafinados. o português amigo da das dores, já desengravatado e com os braços à mostra, vermelho, lustroso de suor, intumescido de vinho virgem e leitão de forno, repotreava-se na sua cadeira, a rir forte, sem calar a boca, com a camisa a espipar-lhe pela braguilha aberta. o sujeito que a acompanhara fazia fosquinhas a nenen, protegido no seu namoro por toda a roda, desde a respeitável machona até ao endemoninhado agostinho, que não ficava quieto um instante, nem deixava sossegar a mãe, gritando um contra o outro como dois possessos. florinda, sempre muito risonha e esperta, divertia-se a valer e, de vez em quando, levantava-se da mesa, para ir de carreira levar lá fora ao número 12 um prato de comida à sua velha que, à última hora, vindo-lhe o aborrecimento, resolvera não ir ao jantar. à sobremesa o esfogueado amigo da dona da casa exigiu que a amante se lhe assentasse nas coxas e dava-lhe beijos em presença de toda a companhia, o que fez com que dona isabel, impaciente por afastar a filha daquele inferno, declarasse que sentia muito calor e que ia lá para a porta esperar mais à fresca o café. em casa de rita baiana a animação era inda maior. firmo e porfiro faziam o diabo, cantando, tocando bestialógicos, arremedando a fala dos pretos cassanges. aquele não largava a cintura da mulata e só bebia no mesmo copo com ela; o outro divertia-se a perseguir o albino, galanteando-o afetadamente, para fazer rir à sociedade. o lavadeiro indignava-se, dava o cavaco”. leocádia, a quem o vinho produzira delírios hilaridade, torcia-se em gargalhadas, tão fortes e sacudidas que desconjuntavam a cadeira em que ela estava; e, muito lubrificada pela bebedeira, punha os pesados pés sobre os de porfiro, roçando as pernas contra as dele e deixando-se apalpar pelo capadócio. o bruno, defronte dela, rubro e suado como se estivesse a trabalhar na forja, falava e gesticulava sem se levantar, praguejando ninguém sabia contra quem. o alexandre, à paisana, assentado ao lado da mulher, conservava quase toda a sua seriedade e pedia que não fizessem tanto barulho porque podiam ouvir da rua. e notou, em voz misteriosa, que o miranda tinha vindo já espiar por várias vezes da janela do sobrado. — que espie as vezes que quiser! bradou a rita. pois então a gente não é senhora de estar um domingo em casa a seu gosto e com os amigos que entender?!... que vá pro diabo que o lixe! eu não como nem bebo do que é dele! os dois mulatos e o bruno também eram da mesma opinião. “pois então! desde que se não ofendia, nem prejudicava a safardana nenhum com aquele divertimento, não havia de que falar!” — e que não estiquem muito, ameaçou o firmo, que comigo é nove! e o trunfo é paus! o porfiro exclamou: — se incomodam com a gente... os incomodados são os que se mudam! ora pistolas! — o domingo fez-se pra gozar!... resmungou o bruno, deixando cair a cabeça nos braços cruzados sobre a mesa. mas ergueu-se logo, cambaleando, e acrescentou, despindo o braço direito até o ombro: — eles que se façam finos, que os racho! o alexandre procurou acalmá-lo, dando-lhe um charuto. em uma outra casinha do cortiço acabava de estalar uma nova sobremesa, engrossando o barulho geral: era o jantar de um grupo de italianos mascates, onde o delporto, o pompeo, o francesco e o andréa representavam as principais figuras. todos eles cantavam em coro, mais afinados que nas outras duas casas; quase, porém, que se lhes não podia ouvir as vozes, tantas e tão estrondosas eram as pragas que soltavam ao mesmo tempo. de quando em quando, de entre o grosso e macho vozear dos homens, esguichava um falsete feminino, tão estridente que provocava réplica aos papagaios e aos perus da vizinhança. e, daqui e dali, iam rebentando novas algazarras em grupos formados cá e lá pela estalagem. havia nos operários e nos trabalhadores decidida disposição para pandegar, para aproveitar bem, até ao fim, aquele dia de folga. a casa de pasto fermentava revolucionada, como um estômago de bêbedo depois de grande bródio, e arrotava sobre o pátio uma baforada quente e ruidosa que entontecia. o miranda apareceu furioso à janela, com o seu tipo de comendador, a barriga empinada para a frente, de paletó branco, um guardanapo ao pescoço e um trinchante empunhado na destra, como uma espada. — vão gritar pra o inferno, com um milhão de raios! berrou ele, ameaçando para baixo. isto também já é demais! se não se calam, vou daqui direito chamar a policia! súcia de brutos! com os berros do miranda muita gente chegou à porta de casa, e o coro de gargalhadas, que ninguém podia conter naquele momento de alegria, ainda mais o pôs fora de si. — ah, canalhas! o que eu devia fazer era atirar-lhes daqui, como a cães danados! uma vaia uníssona ecoou em todo o pátio da estalagem, enquanto em volta do negociante surgiam várias pessoas, puxando-o para dentro de casa. — que é isso, miranda! então! estás agora a dar palha?... — o que eles querem é que encordoes!... — saia daí papai! — olhe alguma pedrada, esta gente é capaz de tudo! e via-se de relance dona estela, com a sua palidez de flor meia fanada, e zulmira, lívida, um ar de fastio a fazê-la feia, e o henriquinho, cada vez mais bonito, e o velho botelho, indiferente, a olhar para toda esta porcaria do mundo com o profundo desprezo dos que já não esperam nada dos outros, nem de si próprios. — canalhas! repisava o miranda. o alexandre, que fora de carreira enfiar a sua farda, apresentou-se então e disse ao negociante que não era prudente atirar insultos cá pra baixo. ninguém o tinha provocado! se os moradores da estalagem jantavam em companhia de amigos, lá em cima o miranda também estava comendo com os seus convidados! era mau insultar, porque palavra puxa palavra, e, em caso de ter de depor na policia, ele, alexandre, deporia a favor de quem tivesse razão!... — fomente-se! respondeu o negociante, voltando-lhe as costas. — já se viu chubregas mais atrevido?! exclamou firmo, que até ai estivera calado, à porta da rita, com as mãos nas cadeiras, a fitar provocadoramente o miranda. e gritando mais alto, para ser bem ouvido: — facilita muito, meu boi manso, que te escorvo os galhos na primeira ocasião! o miranda foi arrancado com violência da janela, e esta fechada logo em seguida com estrondo. — deixa lá esse labrego! resmungou porfiro, tomando o amigo pelo braço e fazendo-o recolher-se à casa da mulata. vamos ao café, é o que é, antes que esfrie! defronte da porta de rita tinham vindo postar-se diversos moradores do cortiço, jornaleiros de baixo salário, pobre gente miserável, que mal podia matar a fome com o que ganhava. ainda assim não havia entre eles um só triste. a mulata convidou-os logo a comer um bocado e beber um trago. a proposta foi aceita alegremente. e a casa dela nunca se esvaziava. anoitecia já. o velho libório, que jamais ninguém sabia ao certo onde almoçava ou jantava, surgiu do seu buraco, que nem jabuti quando vê chuva. um tipão, o velho libório! ocupava o pior canto do cortiço e andava sempre a fariscar os sobejos alheios, filando aqui, filando ali, pedindo a um e a outro, como um mendigo, chorando misérias eternamente, apanhando pontas de cigarro para fumar no cachimbo, cachimbo que o sumítico roubara de um pobre cego decrépito. na estalagem diziam todavia que libório tinha dinheiro aferrolhado, contra o que ele protestava ressentido, jurando a sua extrema penaria. e era tão feroz o demônio naquela fome de cão sem dono, que as mães recomendavam às suas crianças todo o cuidado com ele, porque o diabo do velho, quando via algum pequeno desacompanhado, punha-se logo a rondá-lo, a cercá-lo de festas e a fazer-lhe ratices para o engabelar, até conseguir furtar-lhe o doce ou o vintenzinho que o pobrezito trazia fechado na mão. rita fê-lo entrar e deu-lhe de comer e de beber; mas sob condição de que o esfomeado não se socasse demais, para não rebentar ali mesmo. se queria estourar, fosse estourar para longe! ele pôs-se logo a devorar, sofregamente, olhando inquieto para os lados, como se temesse que alguém lhe roubasse a comida da boca. engolia sem mastigar, empurrando os bocados com os dedos, agarrando-se ao prato e escondendo nas algibeiras o que não podia de uma só vez meter para dentro do corpo. causava terror aquela sua implacável mandíbula, assanhada e devoradora; aquele enorme queixo, ávido, ossudo e sem um dente, que parecia ir engolir tudo, tudo, principiando pela própria cara, desde a imensa batata vermelha que ameaçava já entrar-lhe na boca, até as duas bochechinhas engelhadas, os olhos, as orelhas, a cabeça inteira, inclusive a sua grande calva, lisa como um queijo e guarnecida em redor por uns pêlos puídos e ralos como farripas de coco. firmo propôs embebedá-lo, só para ver a sorte que ele daria. o alexandre e a mulher opuseram-se, mas rindo muito; nem se podia deixar de rir, apesar do espanto, vendo aquele resto de gente, aquele esqueleto velho, coberto por uma pele seca, a devorar, a devorar sem tréguas, como se quisesse fazer provisão para uma outra vida. de repente, um pedaço de carne, grande demais para ser ingerido de uma vez, engasgou-o seriamente. libório começou a tossir, aflito, com os olhos sumidos, a cara tingida de uma vermelhidão apoplética. a leocádia, que era quem lhe ficava mais perto, soltou-lhe um murro nas costas. o glutão arremessou sobre a toalha da mesa o bocado de carne já meio triturado. foi um nojo geral. — porco! gritou rita, arredando-se. — pois se o bruto quer socar tudo ao mesmo tempo! disse porfiro. parece que nunca viu comida, este animal! e notando que ele continuava ainda mais sôfrego por ter perdido um instante: — espere um pouco, lobo! que diabo! a comida não foge! há muito ai com que te fartares por uma vez! com efeito! — beba água, tio libório! aconselhou augusta. e, boa, foi buscar um copo de água e levou-lho a boca. o velho bebeu, sem despregar os olhos do prato. arre diabo! resmungou porfiro, cuspindo para o lado. este é mesmo capaz de comer-nos a todos nós, sem achar espinhas! albino, esse, coitado! é que não comia quase nada e o pouco que conseguia meter no estômago fazia-lhe mal. rita, para bolir com ele, disse que semelhante fastio era gravidez com certeza. — você já começa, hein?... balbuciou o pobre moço, esgueirando-se com a sua xícara de café. — olha, cuidado! gritou-lhe a mulata. pouco café, que faz mal ao leite, e a criança pode sair trigueira! o albino voltou para dizer muito sério à rita que não gostava dessas brincadeiras. alexandre, que havia acendido um charuto, depois de oferecer outros, galantemente, aos companheiros, arriscou, para também fazer a sua pilhéria, que o sonso do albino fora pilhado às voltas com a bruxa no capinzal dos fundos da estalagem, debaixo das mangueiras. só a leocádia achou graça nisto e riu a bandeiras despregadas. albino declarou, quase chorando, que ele não mexia com pessoa alguma, e que ninguém, por conseguinte, devia mexer com ele. — mas afinal, perguntou porfiro, é mesmo exato que este pamonha não conhece mulher?... — ele é quem pode responder! acudiu a mulata. e esta história vai ficar hoje liquidada! vamos lá, ó albino! confessa-nos tudo, ou mal te terás de haver com a gente! — se eu soubesse que era para isto que me chamaram não tinha vindo cá, sabe? gaguejou o lavadeiro, amuado. eu não sirvo de palito! e ter-se-ia retirado chorando, se a rita não lhe cortasse a saída, dizendo, como se falasse a uma criatura do seu sexo, mais fraca do que ela: — ora não sejas tolo! deixa-te ficar ai! se deres o cavaco é pior! albino limpou as lágrimas e foi sentar-se de novo. entretanto, a noite fechava-se, refrescando a tarde com o sudoeste. bruno roncava no lugar em que tinha jantado. a leocádia passara livremente a perna para cima da de porfiro, que a abraçava, bebendo parati aos cálices. mas o firmo lembrou que seria melhor irem lá para fora; e todos, menos o bruno, dispuseram-se a deixar a sala, enquanto o velho libório! pedia a alexandre um cigarro para despejar no cachimbo. servido, o filante desapareceu logo, correndo ao faro de outros jantares. rita, augusta e albino ficaram lavando a louça e arrumando a casa. lá fora o coro dos italianos se prolongava numa cadência monótona e arrastada, em que havia muito peso de embriaguez. junto à porta de várias casas faziam-se grupos de pessoas assentadas em cadeiras ou no chão; mas a roda da rita baiana era a maior, porque fora engrossada pelos convivas da das dores. o fumo dos cachimbos e dos charutos elevava-se de toda a parte. decrescera o ruído geral; fazia-se a digestão; já ninguém discutia e todos conversavam. acendeu-se o lampião do pátio. iluminaram-se diversas janelas das casinhas. agora, no sobrado do miranda é que era o maior barulho. saia de lá uma terrível gritaria de hipes e hurras, virgulada pelo desarrolhar de garrafas de champanha. — como eles atacam!... observou alexandre, já de novo sem farda. — e, no entanto, reprovam que a gente coma o que é seu com um pouco mais de alegria! comentou a rita. uma súcia! falou-se então largamente a respeito da família do miranda, principalmente de dona estela e do henrique. a leocádia afiançou que, numa ocasião, espiando por cima do muro, trepada num montão de garrafas vazias que havia no pátio do cortiço, vira a sirigaita com a cara agarrada à do estudante, aos beijos e aos abraços, que era obra; e assim que os dois deram fé que ela os espreitava, deitaram a fugir que nem cães apedrejados. a augusta carne-mole benzeu-se, com uma invocação à virgem santíssima, e o companheiro do amigo da das dores, que insistia no seu namoro com a nenen, mostrou-se muito admirado com a noticia, “supunha dona estela um modelo de seriedade”. — qual! negou alexandre. isso por ai é tudo uma pouca-vergonha, que faz descrer um homem de si mesmo! eu também já vi de uma feita bem boas coisas pela sombra dela na parede; mas não era com o estudante, era com um sujeito que lá ia às vezes, um barbado, careca e comido de bexigas. e a pequena vai pelo mesmo conseguinte... esta novidade produziu grande surpresa no grupo inteiro. quiseram os pormenores e o alexandre não se fez de rogado: o namoro da zulmira era com um rapazola magro, de lunetas, bigode louro, bem vestido, que lhe rondava a casa à noite e às vezes de madrugada. parecia estudante! — o que eles têm feito? inquiriu a das dores. — por enquanto a coisa não passa de namorico da janela para a rua. conversam sempre naquela última do lado de lá de fora. já os tenho apreciado quando estou de serviço. ele fala muito em casamento e a pequena o quer; mas, pelo jeito, o velho é que lhe corta as asas. — ele não tem entrada na casa? — não! pois isso é que eu acho feio...! se ele quer casar com a menina, devia entender-se com a família e não estar agora daqui debaixo a fazer-lhe fosquinhas! — sim, intrometeu-se o firmo; mas não vê que aquele mesmo, o miranda, vai dar a filha a um estudante! guarda-a para um dos seus... quem sabe até se o bruto não tem já de olho por ai algum cafezista pé-de-boi!... eu sei o que é essa gente! — por isso é que se vê tanta porcaria por esse mundo de cristo! disse a augusta. filha minha só se casará com quem ela bem quiser; que isto de casamentos empurrados à força acabam sempre desgraçando tanto a mulher como o homem! meu marido é pobre e é de cor, mas eu sou feliz, porque casei por meu gosto! — ora! mais vale um gosto que quatro vinténs! nisto começou a gemer à porta do 35 uma guitarra; era de jerônimo. depois da ruidosa alegria e do bom humor, em que palpitara àquela tarde toda a república do cortiço, ela parecia ainda mais triste e mais saudosa do que nunca: “minha vida tem desgostos, que só eu sei compreender... quando me lembro da terra parece que vou morrer...” e, com o exemplo da primeira, novas guitarras foram acordando. e, por fim, a monótona cantiga dos portugueses enchia de uma alma desconsolada o vasto arraial da estalagem, contrastando com a barulhenta alacridade que vinha lá de cima, do sobrado do miranda. “terra minha, que te adoro, quando é que eu te torno a ver? leva-me deste desterro; basta já de padecer.” abatidos pelo fadinho harmonioso e nostálgico dos desterrados, iam todos, até mesmo os brasileiros, se concentrando e caindo em tristeza; mas, de repente, o cavaquinho do porfiro, acompanhado pelo violão do firmo, romperam vibrantemente com um chorado baiano. nada mais que os primeiros acordes da música crioula para que o sangue de toda aquela gente despertasse logo, como se alguém lhe fustigasse o corpo com urtigas bravas. e seguiram-se outras notas, e outras, cada vez mais ardentes e mais delirantes. já não eram dois instrumentos que soavam, eram lúbricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem serpenteando, como cobras numa floresta incendiada; eram ais convulsos, chorados em frenesi de amor; música feita de beijos e soluços gostosos; carícia de fera, carícia de doer, fazendo estalar de gozo. e aquela música de fogo doidejava no ar como um aroma quente de plantas brasileiras, em torno das quais se nutrem, girando, moscardos sensuais e besouros venenosos, freneticamente, bêbedos do delicioso perfume que os mata de volúpia. e à viva crepitação da música baiana calaram-se as melancólicas toadas dos de além-mar. assim à refulgente luz do trópicos amortece a fresca e doce claridade dos céus da europa, como se o próprio sol americano, vermelho e esbraseado, viesse, na sua luxúria de sultão, beber a lágrima medrosa da decaída rainha dos mares velhos. jerônimo alheou-se de sua guitarra e ficou com as mãos esquecidas sobre as cordas, todo atento para aquela música estranha, que vinha dentro dele continuar uma revolução começada desde a primeira vez em que lhe bateu em cheio no rosto, como uma bofetada de desafio, a luz deste sol orgulhoso e selvagem, e lhe cantou no ouvido o estribilho da primeira cigarra, e lhe acidulou a garganta o suco da primeira fruta provada nestas terras de brasa, e lhe entonteceu a alma o aroma do primeiro bogari, e lhe transtornou o sangue o cheiro animal da primeira mulher, da primeira mestiça, que junto dele sacudiu as saias e os cabelos. — que tens tu, jeromo?... perguntou-lhe a companheira, estranhando-o. — espera, respondeu ele, em voz baixa: deixa ouvir! firmo principiava a cantar o chorado, seguido por um acompanhamento de palmas. jerônimo levantou-se, quase que maquinalmente, e seguido por piedade, aproximou-se da grande roda que se formara em torno dos dois mulatos. ai, de queixo grudado às costas das mãos contra uma cerca de jardim, permaneceu, sem tugir nem mugir, entregue de corpo e alma àquela cantiga sedutora e voluptuosa que o enleava e tolhia, como à robusta gameleira brava o cipó flexível, carinhoso e traiçoeiro. e viu a rita baiana, que fora trocar o vestido por uma saia, surgir de ombros e braços nus, para dançar. a lua destoldara-se nesse momento, envolvendo-a na sua coma de prata, a cujo refulgir os meneios da mestiça melhor se acentuavam, cheios de uma graça irresistível, simples, primitiva, feita toda de pecado, toda de paraíso, com muito de serpente e muito de mulher. ela saltou em meio da roda, com os braços na cintura, rebolando as ilhargas e bamboleando a cabeça, ora para a esquerda, ora para a direita, como numa sofreguidão de gozo carnal, num requebrado luxurioso que a punha ofegante; já correndo de barriga empinada; já recuando de braços estendidos, a tremer toda, como se fosse afundando num prazer grosso que nem azeite, em que se não toma pé e nunca se encontra fundo. depois, como se voltasse à vida, soltava um gemido prolongado, estalando os dedos no ar e vergando as pernas, descendo, subindo, sem nunca parar com os quadris, e em seguida sapateava, miúdo e cerrado, freneticamente, erguendo e abaixando os braços, que dobrava, ora um, ora outro, sobre a nuca, enquanto a carne lhe fervia toda, fibra por fibra, tirilando. em torno o entusiasmo tocava ao delírio; um grito de aplausos explodia de vez em quando, rubro e quente como deve ser um grito saído do sangue. e as palmas insistiam, cadentes, certas, num ritmo nervoso, numa persistência de loucura. e, arrastado por ela, pulou à arena o firmo, ágil, de borracha, a fazer coisas fantásticas com as pernas, a derreter-se todo, a sumir-se no chão, a ressurgir inteiro com um pulo, os pés no espaço, batendo os calcanhares, os braços a querer fugirem-lhe dos ombros, a cabeça a querer saltar-lhe. e depois, surgiu também a florinda, e logo o albino e até, quem diria! o grave e circunspecto alexandre. o chorado arrastava-os a todos, despoticamente, desesperando aos que não sabiam dançar. mas, ninguém como a rita; só ela, só aquele demônio, tinha o mágico segredo daqueles movimentos de cobra amaldiçoada; aqueles requebros que não podiam ser sem o cheiro que a mulata soltava de si e sem aquela voz doce, quebrada, harmoniosa, arrogante, meiga e suplicante. e jerônimo via e escutava, sentindo ir-se-lhe toda a alma pelos olhos enamorados. naquela mulata estava o grande mistério, a síntese das impressões que ele recebeu chegando aqui: ela era a luz ardente do meio-dia; ela era o calor vermelho das sestas da fazenda; era o aroma quente dos trevos e das baunilhas, que o atordoara nas matas brasileiras; era a palmeira virginal e esquiva que se não torce a nenhuma outra planta; era o veneno e era o açúcar gostoso; era o sapoti mais doce que o mel e era a castanha do caju, que abre feridas com o seu azeite de fogo; ela era a cobra verde e traiçoeira, a lagarta viscosa, a muriçoca doida, que esvoaçava havia muito tempo em torno do corpo dele, assanhando-lhe os desejos, acordando-lhe as fibras embambecidas pela saudade da terra, picando-lhe as artérias, para lhe cuspir dentro do sangue uma centelha daquele amor setentrional, uma nota daquela música feita de gemidos de prazer, uma larva daquela nuvem de cantáridas que zumbiam em torno da rita baiana e espalhavam-se pelo ar numa fosforescência afrodisíaca. isto era o que jerônimo sentia, mas o que o tonto não podia conceber. de todas as impressões daquele resto de domingo só lhe ficou no espírito o entorpecimento de uma desconhecida embriaguez, não de vinho, mas de mel chuchurreado no cálice de flores americanas, dessas muito alvas, cheirosas e úmidas, que ele na fazenda via debruçadas confidencialmente sobre os limosos pântanos sombrios, onde as oiticicas trescalam um aroma que entristece de saudade. e deixava-se ficar, olhando. outras raparigas dançaram, mas o português só via a mulata, mesmo quando, prostrada, fora cair nos braços do amigo. piedade, a cabecear de sono, chamara-o várias vezes para se recolherem; ele respondeu com um resmungo e não deu pela retirada da mulher. passaram-se horas, e ele também não deu pelas horas que fugiram. o circulo do pagode aumentou: vieram de lá defronte a isaura e a leonor, o joão romão e a bertoleza, desembaraçados da sua faina, quiseram dar fé da patuscada um instante antes de caírem na cama; a família do miranda pusera-se à janela, divertindo-se com a gentalha da estalagem; reunira povo lá fora na rua; mas jerônimo nada vira de tudo isso; nada vira senão uma coisa, que lhe persistia no espírito: a mulata ofegante a resvalar voluptuosamente nos braços do firmo. só deu por si, quando, já pela madrugada, se calaram de todo os instrumentos e cada um dos folgadores se recolheu à casa. e viu a rita levada para o quarto pelo seu homem, que a arrastava pela cintura. jerônimo ficou sozinho no meio da estalagem. a lua, agora inteiramente livre das nuvens que a perseguiam, lá ia caminhando em silêncio na sua viagem misteriosa. as janelas do miranda fecharam-se. a pedreira, ao longe, por detrás da última parede do cortiço, erguia-se como um monstro iluminado na sua paz. uma quietação densa pairava já sobre tudo; só se distinguiam o bruxulear dos pirilampos na sombra das hortas e dos jardins, e os murmúrios das árvores que sonhavam. mas jerônimo nada mais sentia, nem ouvia, do que aquela música embalsamada de baunilha, que lhe entontecera a alma; e compreendeu perfeitamente que dentro dele aqueles cabelos crespos, brilhantes e cheirosos, da mulata, principiavam a formar um ninho de cobras negras e venenosas, que lhe iam devorar o coração. e, erguendo a cabeça, notou no mesmo céu, que ele nunca vira senão depois de sete horas de sono, que era já quase ocasião de entrar para o seu serviço, e resolveu não dormir, porque valia a pena esperar de pé. capítulo viii no dia seguinte, jerônimo largou o trabalho à hora de almoçar e, em vez de comer lá mesmo na pedreira com os companheiros, foi para casa. mal tocou no que a mulher lhe apresentou à mesa e meteu-se logo depois na cama, ordenando-lhe que fosse ter com joão romão e lhe dissesse que ele estava incomodado e ficava de descanso aquele dia. — que tens tu, jeromo?... — morrinhento, filha... vai, anda! — mas sentes-te mal? — ó mulher! vai fazer o que te disse e ao depois então darás à língua! — valha-me a virgem! não sei se haverá chá preto na venda! e ela saiu, aflita. qualquer novidade no marido, por menor que fosse, punha-a doida. “pois um homem rijo, que nunca caia doente? seria a febre amarela?... jesus, santo filho de maria, que nem pensar nisso era bom! credo!” a notícia espalhou-se logo ali entre as lavadeiras. — foi da friagem da noite, afirmou a bruxa, e deu um pulo à casa do trabalhador para receitar. o doente repeliu-a, pedindo-lhe que o deixasse em paz; que ele do que precisava era de dormir. mas não o conseguiu: atrás da bruxa correu a segunda mulher, e a terceira, e a quarta; e, afinal, fez-se durante muito tempo em sua casa um entrar e sair de saias. jerônimo perdeu a paciência e ia protestar brutalmente contra semelhante invasão, quando, pelo cheiro, sentiu que a rita se aproximava também. — ah! e desfranziu-se-lhe o rosto. — bons dias! então que é isso, vizinho? você caiu doente com a minha chegada? se tal soubera não vinha! ele riu-se. e era a primeira vez que ria desde a véspera a mulata aproximou-se da cama. como principiara a trabalhar esse dia, tinha as saias apanhadas na cintura e os braços completamente nus e frios da lavagem. o seu casaquinho branco abria-lhe no pescoço, mostrando parte do peito cor de canela. jerônimo apertou-lhe a mão. — gostei de vê-la ontem dançar, disse, muito mais animado. — já tomou algum remédio?... — a mulher falou ai em chá preto... — chá! que asneira! chá é água morna! isso que você tem é uma resfriagem. vou-lhe fazer uma xícara de café bem forte para você beber com um gole de parati, e me dirá se sua ou não, e fica depois fino e pronto para outra! espera ai! e saiu logo, deixando todo quarto impregnado dela. jerônimo, só com respirar aquele almíscar, parecia melhor. quando piedade tornou, pesada, triste, resmungando consigo mesma, ele sentiu que principiava a enfará-lo; e, quando a infeliz se aproximou do marido, este, fora do costume, notou-lhe o cheiro azedo do corpo. voltou-lhe então o mal-estar e desapareceu o último vestígio do sorriso que ele tivera havia pouco. — mas que sentes tu, jeromo?... fala, homem! não me dizes nada! assim m’assustas... que tens, diz’-lo! — não cozas o chá. vou tomar outra coisa... — não queres o chá? mas é o remédio, filhinho de deus! — já te disse que tomo outra mezinha. oh! piedade não insistiu. — queres tu um escalda-pés?... — toma-lo tu! ela calou-se. ia a dizer que nunca o vira assim tão áspero e seco, mas receou importuná-lo. “era naturalmente a moléstia que o punha rezinguento.” jerônimo fechara os olhos, para a não ver, e ter-se-ia, se pudesse, fechado por dentro, para a não sentir. ela, porém, coitada! fora assentar-se à beira da cama, humilde e solicita, a suspirar, vivendo naquele instante, para e exclusivamente, para o seu homem, fazendo-se muito escrava dele, sem vontade própria, acompanhando-lhe os menores gestos com o olhar, inquieta, que nem um cão que, ao lado do dono, procura adivinhar-lhe as intenções. — ‘stá bem, filha, não vais tratar do teu serviço?... — não te dê isso cuidado! não parou o trabalho! pedi à leocádia que me esfregasse a roupa. ela hoje tinha pouco que fazer e... — andaste mal... — ora! não há três dias que fiz outro tanto por ela... e demais, não foi que tivesse o homem doente, era a calaçaria do capinzal! — bom, bom, filha! não digas mal da vida alheia! melhor seria que estivesses à tua tina em vez de ficar ai a murmurar do próximo... anda! vai tomar conta das tuas obrigações. — mas estou-te a dizer que não há transtorno!... — transtorno já é estar eu parado; e o pior será pararem os dois! — eu queria ficar a teu lado, jeromo! — e eu acho que isso é tolice! vai! anda! ela ia retirar-se, como um animal enxotado, quando deu com a rita, que entrava muito ligeira e sacudida, trazendo na mão a fumegante palangana de café com parati e no ombro um cobertor grosso para dar um suadouro ao doente. — ah! fez piedade, sem encontrar uma palavra para a mulata. e deixou-se ficar. rita, despreocupadamente, alegre e benfazeja como sempre, pousou a vasilha sobre a cômoda do oratório e abriu o cobertor. — isso é que o vai pôr fino! disse. vocês também, seus portugueses, por qualquer coisinha ficam logo pra morrer, com uma cara da última hora! e ai, ai, jesus, meu deus! ora esperte-se! não me seja maricas! ele riu-se assentando-se na cama. — pois não é assim mesmo? perguntou ela a piedade, apontando para o carão barbado de jerônimo. olhe só pr’aquela cara e diga-me se não está a pedir que o enterrem! a portuguesa não dizia nada, sorria contrafeita, no intimo, ressentida contra aquela invasão de uma estranha nos cuidados pelo seu homem. não era a inteligência nem a razão o que lhe apontava o perigo, mas o instinto, o faro sutil e desconfiado de toda a fêmea pelas outras, quando sente o seu ninho exposto. — está-me a parecer que agora te achas melhor, hein?... desembuchou afinal, procurando o olhar do marido, sem conseguir disfarçar de todo o seu descontentamento. — só com o cheiro! reforçou a mulata, apresentando o café ao doente. beba, ande! beba tudo e abafe-se! quero, quando voltar logo, encontrá-lo pronto, ouviu? — e acrescentou, falando à piedade, em tom mais baixo e pousando-lhe a mão no ombro carnudo: — ele daqui a nada deve estar ensopado de suor; mude-lhe toda a roupa e dê-lhe dois dedos de parati, logo que peça água. cuidado com o vento! e saiu expedida, agitando as saias, de onde se evolavam eflúvios de manjerona. piedade chegou-se então para o cavouqueiro, que já tinha sobre as pernas o cobertor oferecido pela rita, e, ajudando-o a levar a tigela à boca, resmungou: — deus queira que isto não te vá fazer mal em vez de bem!... nunca tomas café, nem gostas!... — isto não é por gosto, filha, é remédio! ele com efeito nunca entrara com o café e ainda menos com a cachaça; mas engoliu de uma assentada o conteúdo da tigela, puxando em seguida o cobertor até às ventas. a mulher tratou de abafar-lhe bem os pés e foi buscar um xale para lhe cobrir a cabeça. — trata de sossegar! não te mexas! e dispôs-se a ficar junto da cama, a vigiá-lo, só andando na ponta dos pés, abafando a respiração, correndo a cada instante à porta de casa para pedir que não fizessem tanta bulha lá fora; toda ela desassossegada, numa aflição quase supersticiosa por aquele incômodo de seu homem. mas jerônimo não levou muito que a não chamasse para lhe mudar a roupa. o suor inundava-o. — ainda bem! exclamou ela, radiante. e, depois de fechar hermeticamente a porta do quarto e meter um punhado de roupa suja numa fresta que havia numa das paredes, sacou-lhe fora a camisa molhada, enfiando-lhe logo outra pela cabeça; em seguida tirou-lhe as ceroulas e começou, munida de uma toalha, a enxugar-lhe todo o corpo, principiando pelas costas, passando depois ao peito e aos sovacos, descendo logo às nádegas, ao ventre e às pernas, e esfregando sempre com tamanho vigor de pulso, que era antes uma massagem que lhe dava; e tanto assim que o sangue do cavouqueiro se revolucionou. e a mulher, a rir-se, lisonjeada, ralhava: — tem juízo! acomoda-te! não vês que estás doente?... ele não insistiu. agasalhou-se de novo e pediu água. piedade foi buscar o parati. — bebe isto, não bebas a água agora. — isto é cachaça! — foi a rita que disse para te dar... jerônimo não precisou de mais nada para beber de um trago os dois dedos de restilo que havia no copo. sóbrio como era, e depois daquele dispêndio de suor, o álcool produziu-lhe logo de pronto o efeito voluptuoso e agradável da embriaguez nos que não são bêbedos: um delicioso desfalecer de todo o corpo; alguma coisa do longo espreguiçamento que antecede à satisfação dos sexos, quando a mulher, tendo feito esperar por ela algum tempo, aproxima-se afinal de nós, numa avidez gulosa de beijos. agora, no conforto da sua cama, na doce penumbra do quarto, com a roupa fresca sobre a pele, jerônimo sentia-se bem, feliz por ver-se longe da pedreira ardente e do sol cáustico; ouvindo, de olhos fechados, o ronrom monótono da máquina de massas, arfando ao longe, e o zunzum das lavadeiras a trabalharem, e, mais distante, um interminável cantar de galos a porfia, enquanto um dobre de sinos rolava no ar, tristemente, anunciando um defunto da paróquia. quando piedade chegou lá fora, dando parte do bom resultado do remédio, a rita correu de novo ao quarto do doente. — então, que me diz agora? sente-se ou não melhorzinho? ele voltou para a rapariga o seu olhar de animal prostrado e, por única resposta, passou-lhe o braço esquerdo na cintura e procurou com a mão direita segurar a dela. queria com isto traduzir o seu reconhecimento, e a mulata assim o entendeu, tanto que consentiu: mal, porém, a sua carne lhe tocou na carne, um desejo ardente apossou-se dele; uma vontade desensofrida de senhorear-se no mesmo instante daquela mulher e possuí-la inteira, devorá-la num só hausto de luxúria, trincá-la como um caju. rita, ao sentir-se empolgar pelo cavouqueiro, escapou-lhe das garras com um pulo. lá! — olhe que peste! faça-se de tolo, que digo à sua mulher, hein? ora vamos mas, como a piedade entrava na salinha ao lado, disfarçou logo, acrescentando noutro tom: — agora é tratar de dormir e mudar de roupa, se suar outra vez até logo! e saiu. jerônimo ouviu as suas ultimas palavras já de olhos fechados e, quando piedade entrou no quarto, parecia sucumbido de fraqueza. a lavadeira aproximou-se da cama do marido em ponta de pés, puxou-lhe o lençol mais para cima do peito e afastou-se de novo, abafando os passos. à porta da entrada a augusta, que fora fazer uma visita ao enfermo, perguntou-lhe por este com um gesto interrogativo; piedade respondeu sem falar, pondo a mão no rosto e vergando desse lado a cabeça, para exprimir que ele agora estava dormindo. as duas saíram para falar à vontade; mas, nessa ocasião, lá fora no pátio da estalagem, acabava de armar-se um escândalo medonho. era o caso que o henriquinho da casa do miranda ficava às vezes à janela do sobrado, nas horas de preguiça, entre o almoço e o jantar, entretido a ver a leocádia lavar, seguindo-lhe os movimentos uniformes do grosso quadril e o tremular das redondas tetas à larga dentro do cabeção de chita. e, quando a pilhava sozinha, fazia-lhe sinais brejeiros, piscava-lhe o olho, batendo com a mão direita aberta sobre a mão esquerda fechada. ela respondia, indicando com o polegar o interior do sobrado, como se dissesse que fosse procurar a mulher do dono da casa. naquele dia, porém, o estudante apareceu à janela, trazendo nos braços um coelhinho todo branco, que ele na véspera arrematara num leilão de festa. leocádia cobiçou o bichinho e, correndo para o depósito de garrafas vazias, que ficava por debaixo do sobrado, pediu com muito empenho ao henrique que lho desse. este, sempre com seu sistema de conversar por mímica, declarou com um gesto qual era a condição da dádiva. ela meneou a cabeça afirmativamente, e ele fez-lhe sinal de que o esperasse por detrás do cortiço, no capinzal dos fundos. a família do miranda havia saído. henrique, mesmo com a roupa de andar em casa e sem chapéu, desceu à rua, ganhou um terreno que existia à esquerda do sobrado e, com o seu coelho debaixo do braço, atirou-se para o capinzal. leocádia esperava por ele debaixo das mangueiras. — aqui não! disse ela, logo que o viu chegar. aqui agora podem dar com a gente!... — então onde? — vem cá! e tomou à sua direita, andando ligeira e meio vergada por entre as plantas. henrique seguiu-a no mesmo passo, sempre com o coelho sobraçado. o calor fazia-o suar e esfogueava-lhe as faces. ouvia-se o martelar dos ferreiros e dos trabalhadores da pedreira. depois de alguns minutos, ela parou num lugar plantado de bambus e bananeiras, onde havia o resto de um telheiro em ruínas. — aqui! e leocádia olhou para os lados, assegurando-se de que estavam a sós. henrique, sem largar o coelho, atirou-se sobre ela, que o conteve: — espera! preciso tirar a saia; está encharcada! — não faz mal! segredou ele, impaciente no seu desejo. — pode-me vir um corrimento! e sacou fora a saia de lã grossa, deixando ver duas pernas, que a camisa a custo só cobria até o joelho, grossas, maciças, de uma brancura levemente rósea e toda marcada de mordeduras de pulgas e mosquitos. — avia-te! anda! apressou ela, lançando-se de costas ao chão e arregaçando a fralda até a cintura; as coxas abertas. o estudante atirou-se, sôfrego, sentindo-lhe a frescura da sua carne de lavadeira, mas sem largar as pernas do coelho. passou-se um instante de silêncio entre os dois, em que as folhas secas do chão rangeram e farfalharam. — olha! pediu ela, faz-me um filho, que eu preciso alugar-me de ama-de-leite... agora estão pagando muito bem as amas! a augusta carne-mole, nesta última barriga, tomou conta de um pequeno ai na casa de uma família de tratamento, que lhe dava setenta mil-réis por mês!... e muito bom passadio!... sua garrafa de vinho todos os dias!... se me arranjares um filho dou-te outra vez o coelho! e o pobre brutinho, cujas pernas o estudante não largava, começou a queixar-se dos repelões que recebia cada vez mais acelerados. — olha que matas o bichinho! reclamou a lavadeira. não batas assim com ele! mas não o soltes, hein! ia dizer ainda alguma coisa, mas acudiu-lhe o espasmo e ela fechou os olhos e pôs-se a dar com a cabeça de um lado para o outro, rilhando os dentes. nisto, passos rápidos fizeram-se sentir galgando as plantas, na direção em que os dois estavam; e henrique, antes de ser visto, lobrigou a certa distancia a insociável figura do bruno. não lhe deu tempo a que se aproximasse; de um salto galgou por detrás das bananeiras e desapareceu por entre o matagal de bambus, tão rápido como o coelho que, vendo-se livre, ganhara pela outra banda o caminho do capinzal. quando o ferreiro, logo em seguida, chegou perto da mulher, esta ainda não tinha acabado de vestir a saia molhada. — com quem te esfregavas tu, sua vaca?! bradou ele, a botar os bofes pela boca. terra. e, antes que ela respondesse, já uma formidável punhada a fazia rolar por leocádia abriu num berreiro. e foi debaixo de uma chuva de bofetadas e pontapés que acabou de amarrar a roupa. — agora eu vi! sabes! nega se fores capaz! — vá à pata que o pôs! exclamou ela, com a cara que era um tomate. já lhe disse que não quero saber de você pra nada, seu bêbedo! e, vendo que ele ia recomeçar a dança, abaixou-se depressa, segurou com ambas as mãos um matacão de granito que encontrou a seus pés, e gritou, erguendo-o sobre a cabeça: — chega-te pra cá e verás se te abro aqui mesmo ou não o casco! o ferreiro compreendeu que ela era capaz de fazer o que dizia e estacou lívido e ofegante. — arme a trouxa e rua! sabe? — olha a desgraça! tinha de muito assentado de ir! queria era uma ocasião! nem preciso de você pra nada, fique sabendo! e, para meter-lhe mais raiva, acrescentou, empinando a barriga: — já cá está dentro com que hei de ganhar a vida! alugo-me de ama! ou pensará que todos são como você, que nem para fazer um filho serve, diabo do sem-préstimo? — mas não me hás de levar nada de casa! isso te juro eu, biraia! — ah, descanse! que não levarei nada do que é seu, nem preciso! — põe essa pedra no chão! — um corno! eu arrumo-ta na cabeça se te chegas pra cá! — sim, sim, sim, contanto que te musques por uma vez! — pois então despache o beco! ele virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera, de cabeça pendida, as mãos nas algibeiras das calças, aparentando agora um soberano desprezo pelo que se passava. só então foi que ela se lembrou do coelho. — ora gaitas! disse, endireitando-se e tomando direção contrária à do marido. este fora ai direito ao cortiço narrar, a quem quisesse ouvir, o que se acabava de dar. o escândalo assanhou a estalagem inteira, como um jato de água quente sobre um formigueiro. “ora, aquilo tinha de acontecer mais hoje mais amanhã! — um belo dia a casa vinha abaixo! — a leocádia parecia não desejar senão isso mesmo!” mas ninguém atinava com quem diabo pilhara o bruno a mulher no capinzal. fizeram-se mil hipóteses; lembrando-se nomes e nomes, sem se chegar a nenhum resultado satisfatório. o albino tentou logo arranjar a reconciliação do casal, jurando que o bruno estava enganado com certeza e que vira mal. “leocádia era uma excelente rapariga, incapaz de tamanha safadagem!” o ferreiro tapou-lhe a boca com uma bolacha, e ninguém mais se meteu a congraçá-los. entretanto, o bruno entrara em casa e lançava pela janela cá para fora tudo o que ia encontrando pertencente à mulher. uma cadeira fez-se pedaços contra as pedras, depois veio um candeeiro de querosene, uma trouxa de roupas, saias e casaquinhos de chita, caixas de chapéus cheias de trapos, uma gaiola de pássaros, uma chaleira; e tudo era arremessado com fúria ao meio da área, entre o silêncio comovido dos que assistiam ao despejo. um chim, que entrara para vender camarões e parara distraído perto da janela do ferreiro, levou na cabeça com uma bilha da bahia e berrava como criança que acaba de ser esbordoada. a machona, que não podia ouvir ninguém gritar mais alto do que ela, caiu-lhe em cima aos murros e o pôs fora do portão com tremenda descompostura. “era o que faltava que viesse também aquele salamaleque do inferno para azoinar uma criatura mais do que já estava!” dona isabel, com as mãos cruzadas sobre o ventre, tinha para aquela destruição um profundo olhar de lástima. augusta meneava a cabeça tristemente sem conceber como havia mulheres que procuravam homem, tendo um que lhes pertencia. a bruxa, indiferente, não interrompera sequer o seu trabalho; ao passo que a das dores, de mãos nas cadeiras, a sala pelo meio das canelas, um cigarro no canto da boca, encarava desdenhosa a sanha daquele marido, tão brutal como o dela o fora. — sempre os mesmos pedaços de asno!... comentava franzindo o nariz. se a tola da mulher só lhes procura agradar e fazer-lhes o gosto, ficam enjoados, e, se ela não toma a sério a borracheira do casamento, dão por paus e por pedras, como esta besta! uma súcia, todos eles! florinda ria, como de tudo, e a velha marciana queixava-se de que lhe respingaram querosene na roupa estendida ao sol. nessa ocasião justamente, um saco de café, cheio de borra, deu duas voltas no ar e espalhou o seu conteúdo, pintalgando de pontos negros os coradouros. fez-se logo um alarido entre as lavadeiras. “aquilo não tinha jeito, que diabo! armavam lá as suas turras e os outros é que haviam de aturar?!... sebo! que os mais não estavam dispostos a suportar as fúrias de cada um! quem parira mateus que o embalasse! se agora, todas as vezes que a leocádia se fosse espojar no capinzal, o bruto do marido tinha de sujar daquele modo o trabalho da gente, ninguém mais poderia ganhar ali a sua vida! que espiga!” pombinha chegara à porta do número 15, dando fé do barulho, com uma costura na mão, e nenen, toda afogueada do ferro de engomar, perguntava, com um frouxo riso, se o bruno ia reformar a mobília da casa. a rita fingia não ligar importância ao fato e continuava a lavar à sua tina. “não faziam tanta festa ao tal casamento? pois que agüentassem! ela estava bem livre de sofrer uma daquelas!” o velho libório chegara-se para ver se, no meio da confusão, apanhava alguma coisa do despejo, e a machona, notando que o agostinho fazia o mesmo, berrou-lhe do lugar em que se achava: — sai daí, safado! toca lá no quer que seja, que te arranco a pele do rabo! um irmão do santíssimo entrara na estalagem, com a sua capa encarnada, a sua vara de prata em uma das mãos, na outra a salva do dinheiro, e parara em meio do pátio, suplicando muito fanhoso: “uma esmola para a cera do sacramento!” as mulheres abandonaram por um instante as tinas e foram beijar devotamente a colombina imagem do espírito santo. pingaram na salva moedinhas de vintém. todavia, o bruno acabava de despejar o que era da mulher e saia de novo de casa, dando uma volta feroz à fechadura. atravessou por entre o murmurante grupo dos curiosos que permaneciam defronte de sua porta, mudo, com a cara fechada, jogando os braços, como quem, apesar de ter feito muito, não satisfizera ainda completamente a sua cólera. leocádia apareceu pouco depois e, vendo por terra tudo que era seu, partido e inutilizado, apoderou-se de fúria e avançou sobre a porta, que o marido acabava de fechar, arremetendo com as nádegas contra as duas folhas, que cederam logo, indo ela cair lá dentro de barriga para cima. mas ergueu-se, sem fazer caso das risadas que rebentaram cá fora e, escancarando a janela com arremesso, começou por sua vez a arrasar e a destruir tudo que ainda encontrara em casa. então principiou a verdadeira devastação. e a cada objeto que ela varria para o pátio, gritava sempre: “upa! toma, diabo!” — aí vai o relógio! upa! toma, diabo! e o relógio espatifou-se na calçada. — aí vai o alguidar! — aí vai o jarro! — aí vão os copos! — o cabide! — o garrafão! — o bacio! um riso geral, comunicativo, absoluto, abafava o baralho da louça quebrando-se contra as pedras. e leocádia já não precisava acompanhar os objetos com a sua frase de imprecação, porque cada um deles era recebido cá fora com um coro que berrava: — upa! toma, diabo! e a limpeza prosseguia. joão romão acudiu de carreira, mas ninguém se incomodou com a presença dele. já defronte da porta do bruno havia uma montanha de cacos acumulados; e o destroço continuava ainda, quando o ferreiro reapareceu, vermelho como malagueta, e foi galgando a casa, com um raio de roda de carro na mão direita. os circunstantes o seguiram, atropeladamente, num clamor. — não dá! — não pode! — prende! — não deixa bater! — larga o pau! — segura! — agüenta! — cerca! — toma o porrete! e leocádia escapou afinal das pauladas do marido, a quem o povaréu desarmara num fecha-fecha. — ordem! ordem! vá de rumor! exclamava o vendeiro, a quem, aproveitando a confusão, haviam já ferrado um pontapé por detrás. o alexandre, que vinha chegando do serviço nesse momento, apressou-se a correr para o lugar do conflito e cheio de autoridade intimou o bruno a que se contivesse e deixasse a mulher em paz, sob pena de seguir para a estação no mesmo instante. — pois você não vê esta galinha, que apanhei hoje com a boca na botija, não me vem ainda por cima dar cabo de tudo?!... interrogou o bruno, espumando de raiva e quase sem fôlego para falar. — porque você pôs em cacos o que é meu! gritou leocádia. — está bom! está bom! disse o polícia, procurando dar à voz inflexões autoritárias e reconciliadoras. fale cada um por sua vez! seu marido... acrescentou ele, voltando-se para a acusada, diz que a senhora... — é mentira! interrompeu ela. — mentira?! é boa! tinhas a saia despida e um homem por cima! — quem era? — quem foi? — quem era o homem? interrogaram todos a um só tempo. — quem era ele, no fim de contas? inquiriu também alexandre. — não lhe pude ver as fuças!... respondeu o ferreiro; mas, se o apanho, arrancava-lhe o sangue pelas costas! houve um coro de gargalhadas. — e mentira! repetiu leocádia, agora sucumbida por uma reação de lágrimas. há muito tempo que este malvado anda caçando pretexto para romper comigo e, como eu não lho dou... uma explosão de soluços a interrompeu. desta vez não riram, mas um bichanar de cochichos formou-se em torno do seu pranto. — agora... continuou ela, enxugando os olhos na costa da mão; não sei o que será de mim, porque este homem, além de tudo, escangalhou-me até o que eu trouxe quando me casei com ele!... — não disseste que já tinhas ai dentro com que ganhar a vida?... é andar! — é falso! soluçou leocádia. — bem, interveio alexandre, embainhando o seu refle; está tudo terminado! — seu marido vai recebê-la em boa paz... — eu?! esfuziou o ferreiro. você não me conhece! — nem eu queria! retorquiu a mulher. prefiro meter-me com um cavalo de tílburi a ter de aturar este bruto! e, catando em casa alguma coisa sua que ainda havia, e recolhendo do montão dos cacos o que lhe pareceu aproveitável, fez de tudo uma grande trouxa e foi chamar um carregador. a rita saiu-lhe ao encontro. — para onde vais tu?... perguntou-lhe em voz baixa. — não sei, filha, por ai!... hei de encontrar um furo!... os cães não vivem?... — espere um instante... disse a mulata. olha, empurra a trouxa ai para dentro do meu cômodo. — e correndo ao albino, que lavava: — passa-me no sabão aquela roupa, ouviste? e, quando firmo acordar, diz-lhe que precisei ir a rua. depois, deu um pulo ao quarto, mudou a saia molhada, atirou nos ombros o seu xale de crochê e, batendo nas costas da companheira, segredou-lhe: — anda cá comigo! não ficarás à toa! e as duas saíram, ambas sacudidas, deixando atrás de si suspensa a curiosidade do cortiço inteiro. capítulo ix passaram-se semanas. jerônimo tomava agora, todas as manhãs, uma xícara de café bem grosso, à moda da ritinha, e tragava dois dedos de parati “pra cortar a friagem”. uma transformação, lenta e profunda, operava-se nele, dia a dia, hora a hora, reviscerando-lhe o corpo e alando-lhe os sentidos, num trabalho misterioso e surdo de crisálida. a sua energia afrouxava lentamente: fazia-se contemplativo e amoroso. a vida americana e a natureza do brasil patenteavam-lhe agora aspectos imprevistos e sedutores que o comoviam; esquecia-se dos seus primitivos sonhos de ambição; para idealizar felicidades novas, picantes e violentas; tornava-se liberal, imprevidente e franco, mais amigo de gastar que de guardar; adquiria desejos, tomava gosto aos prazeres, e volvia-se preguiçoso resignando-se, vencido, às imposições do sol e do calor, muralha de fogo com que o espírito eternamente revoltado do último tamóio entrincheirou a pátria contra os conquistadores aventureiros. e assim, pouco a pouco, se foram reformando todos os seus hábitos singelos de aldeão português: e jerônimo abrasileirou-se. a sua casa perdeu aquele ar sombrio e concentrado que a entristecia; já apareciam por lá alguns companheiros de estalagem, para dar dois dedos de palestra nas horas de descanso, e aos domingos reunia-se gente para o jantar. a revolução afinal foi completa: a aguardente de cana substituiu o vinho; a farinha de mandioca sucedeu à broa; a carne-seca e o feijão-preto ao bacalhau com batatas e cebolas cozidas; a pimenta-malagueta e a pimenta-de-cheiro invadiram vitoriosamente a sua mesa; o caldo verde, a açorda e o caldo de unto foram repelidos pelos ruivos e gostosos quitutes baianos, pela muqueca, pelo vatapá e pelo caruru; a couve à mineira destronou a couve à portuguesa; o pirão de fubá ao pão de rala, e, desde que o café encheu a casa com o seu aroma quente, jerônimo principiou a achar graça no cheiro do fumo e não tardou a fumar também com os amigos. e o curioso é que quanto mais ia ele caindo nos usos e costumes brasileiros, tanto mais os seus sentidos se apuravam, posto que em detrimento das suas forças físicas. tinha agora o ouvido menos grosseiro para a música, compreendia até as intenções poéticas dos sertanejos, quando cantam à viola os seus amores infelizes; seus olhos, dantes só voltados para a esperança de tornar à terra, agora, como os olhos de um marujo, que se habituaram aos largos horizontes de céu e mar, já se não revoltavam com a turbulenta luz, selvagem e alegre, do brasil, e abriam-se amplamente defronte dos maravilhosos despenhadeiros ilimitados e das cordilheiras sem fim, donde, de espaço a espaço, surge um monarca gigante, que o sol veste de ouro e ricas pedrarias refulgentes e as nuvens tocam de alvos turbantes de cambraia, num luxo oriental de arábicos príncipes voluptuosos. ao passo que com a mulher, a s’ora piedade de jesus, o caso mudava muito de figura. essa, feita de um só bloco, compacta, inteiriça e tapada, recebia a influência do meio só por fora, na maneira de viver, conservando-se inalterável quanto ao moral, sem conseguir, à semelhança do esposo, afinar a sua alma pela alma da nova pátria que adotaram. cedia passivamente nos hábitos de existência, mas no intimo continuava a ser a mesma colona saudosa e desconsolada, tão fiel às suas tradições como a seu marido. agora estava até mais triste; triste porque jerônimo fazia-se outro; triste porque não se passava um dia que lhe não notasse uma nova transformação; triste, porque chegava a estranhá-lo, a desconhecê-lo, afigurando-se-lhe até que cometia um adultério, quando à noite acordava assustada ao lado daquele homem que não parecia o dela, aquele homem que se lavava todos os dias, aquele homem que aos domingos punha perfumes na barba e nos cabelos e tinha a boca cheirando a fumo. que pesado desgosto não lhe apertou o coração a primeira vez em que o cavouqueiro, repelindo o caldo que ela lhe apresentava ao jantar, disse-lhe: — ó filha! por que não experimentas tu fazer uns pitéus à moda de cá?... — mas é que não sei... balbuciou a pobre mulher. — pede então à rita que to ensine... aquilo não terá muito que aprender! vê se me fazes por arranjar uns camarões, como ela preparou aqueles doutro dia. souberam-me tão bem! este resvalamento do jerônimo para as coisas do brasil penalizava profundamente a infeliz criatura. era ainda o instinto feminil que lhe fazia prever que o marido, quando estivesse de todo brasileiro, não a queria para mais nada e havia de reformar a cama, assim como reformou a mesa. jerônimo, com efeito, pertencia-lhe muito menos agora do que dantes. mal se chegava para ela; os seus carinhos eram frios e distraídos, dados como por condescendência; já lhe não afagava os rins, quando os dois ficavam a sós, malucando na sua vida comum; agora nunca era ele que a procurava para o matrimônio, nunca; se ela sentia necessidade do marido, tinha de provocá-lo. e, uma noite, piedade ficou com o coração ainda mais apertado, porque ele, a pretexto de que no quarto fazia muito calor, abandonou a cama e foi deitar-se no sofá da salinha. desde esse dia não dormiram mais ao lado um do outro. o cavouqueiro arranjou uma rede e armou-a defronte da porta de entrada, tal qual como havia em casa da rita. uma outra noite a coisa ainda foi pior. piedade, certa de que o marido não se chegava, foi ter com ele; jerônimo fingiu-se indisposto, negou-se, e terminou por dizer-lhe, repelindo-a brandamente: — não te queria falar, mas... sabes? deves tomar banho todos os dias e... mudar de roupa... isto aqui não é como lá! isto aqui sua-se muito! é preciso trazer o corpo sempre lavado, que, ao se não, cheira-se mel!... tem paciência! ela desatou a soluçar. foi uma explosão de ressentimentos e desgostos que se tinham acumulado no seu coração. todas as suas mágoas rebentaram naquele momento. — agora estás tu a chorar! ora, filha, deixa-te disso! ela continuou a soluçar, sem fôlego, dando arfadas com todo o corpo. o cavouqueiro acrescentou no fim de um intervalo: — então, que é isto, mulher? pões-te agora a fazer tamanho escarcéu, nem que se cuidasse de coisa séria! piedade desabafou: — é que já não me queres! já não és o mesmo homem para mim! dantes não me achavas que pôr, e agora até já te cheiro mal! e os soluços recrudesciam. — não digas asnices, filha! — ah! eu bem sei o que isto é!... — e bobagem tua, é o que é! — maldita hora em que viemos dar ao raio desta estalagem! antes me tivera caldo um calhau na cabeça! — estás a queixar-te da sorte sem razão! que deus te não castigue. esta rezinga chamou outras que, com o correr do tempo, se foram amiudando. ah! já não havia dúvida que mestre jerônimo andava meio caldo para o lado da rita baiana; não passava pelo número 9, sempre que vinha à estalagem durante o dia, que não parasse à porta um instante, para perguntar-lhe pela “saudinha”. o fato de haver a mulata lhe oferecido o remédio, quando ele esteve incomodado, foi pretexto para lhe fazer presentes amáveis; pôr os seus préstimos à disposição dela e obsequiá-la em extremo todas as vezes que a visitava. tinha sempre qualquer coisa para saber da sua boca, a respeito da leocádia, por exemplo; pois, desde que a rita se arvorara em protetora da mulher do ferreiro, jerônimo afetava grande interesse pela “pobrezinha de cristo”. — fez bem, nhá rita, fez bem!... a se’ora mostrou com isso que tem bom coração... — ah, meu amigo, neste mundo hoje por mim, amanha por ti!... rita havia aboletado a amiga, a principio em casa de umas engomadeiras do catete, muito suas camaradas, depois passou-a para uma família, a quem leocádia se alagou como ama-seca; e agora sabia que ela acabava de descobrir um bom arranjo num colégio de meninas. — muito bem! muito bem! aplaudia jerônimo. — ora, o quê! o mundo é largo! sentenciou a baiana. há lugar pro gordo e há lugar pro magro! bem tolo é quem se mata! em uma das vezes em que o cavouqueiro perguntou-lhe, como de costume, pela pobrezinha de cristo, a mulata disse que leocádia estava grávida. — grávida? mas então não é do marido!... — pode bem ser que sim. barriga de quatro meses... — ah! mas ela não foi há mais tempo do que isso?... — não. vai fazer agora pelo são joão quatro meses justamente. jerônimo já nunca pegava na guitarra senão para procurar acertar com as modinhas que a rita cantava. em noites de samba era o primeiro a chegar-se e o último a ir embora; e durante o pagode ficava de queixo bambo, a ver dançar a mulata, abstrato, pateta, esquecido de tudo; babão. e ela, consciente do feitiço, que lhe punha, ainda mais se requebrava e remexia, dando-lhe embigadas ou fingindo que lhe limpava a baba no queixo com a barra da saia. e riam-se. não! definitivamente estava caído! piedade agarrou-se com a bruxa para lhe arranjar um remédio que lhe restituísse o seu homem. a cabocla velha fechou-se com ela no quarto, acendeu velas de cera, queimou ervas aromáticas e tirou sorte nas cartas. e depois de um jogo complicado de reis, valetes e damas, que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente, a resmungar a cada figura que saia do baralho uma frase cabalística, declarou convicta, muito calma, sem tirar os olhos das suas cartas: — ele tem a cabeça virada por uma mulher trigueira. — é o diacho da rita baiana! exclamou a outra. bem cá me palpitava por dentro! ai, o meu rico homem! e a chorar, limpando, aflita, as lágrimas no avental de cânhamo, suplicou à bruxa, pelas alminhas do purgatório, que lhe remediasse tamanha desgraça. — ai, se perco aquela criatura, s’ora paula, lamuriou a infeliz entre soluços; nem sei que virá a ser de mim neste mundo de cristo!... ensine-me alguma coisa que me puxe o jeromo! a cabocla disse-lhe que se banhasse todos os dias e desse a beber ao seu homem, no café pela manhã, algumas gotas das águas da lavagem; e, se no fim de algum tempo, este regime não produzisse o desejado efeito, então cortasse um pouco dos cabelos do corpo, torrasse-os até os reduzir a pó e lhos ministrasse depois na comida. piedade ouviu a receita com um silêncio respeitoso e atento, o ar compungido de quem recebe do médico uma sentença dolorosa para um doente que estimamos. em seguida, meteu na mão da feiticeira uma moeda de prata, prometendo dar-lhe coisa melhor se o remédio tivesse bons resultados. mas não era só a portuguesa quem se mordia com o descaimento do jerônimo para a mulata, era também o firmo. havia muito já que este andava com a pulga atrás da orelha e, quando passava perto do cavouqueiro, olhava-o atravessado. o capadócio ia dormir todas as noites com a rita, mas não morava na estalagem; tinha o seu cômodo na oficina em que trabalhava. só pelos domingos é que ficavam juntos durante o dia e então não relaxavam o seu jantar de pândega. uma vez em que ele gazeara o serviço, o que não era raro, foi vê-la fora das horas do costume e encontrou-a a conversar junto à tina com o português. passou sem dizer palavra e recolheu-se ao número 9, onde ela foi logo ter de carreira. firmo não lhe disse nada a respeito das suas apreensões, mas também não escondeu o seu mau humor; esteve impertinente e rezingueiro toda a tarde. jantou de cara amarrada e durante o parati, depois do café, só falou em rolos, em dar cabeçadas e navalhadas, pintando-se terrível, recordando façanhas de capoeiragem, nas quais sangrara tais e tais tipos de fama; “não contando dois galegos que mandara pras minhocas, porque isso para ele não era gente! — com um par de cocadas boas ficavam de pés unidos para sempre!” rita percebeu os ciúmes do amigo e fez que não dera por coisa alguma. no dia seguinte, às seis horas da manhã, quando ele saia da casa dela, encontrou-se com o português, que ia para o trabalho, e o olhar que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio. entretanto, cada qual seguiu em silêncio para o seu lado. rita deliberou prevenir jerônimo de que se acautelasse. conhecia bem o amante e sabia de quanto era ele capaz sob a influência dos ciúmes; mas, na ocasião em que o cavouqueiro desceu para almoçar, um novo escândalo acabava de explodir, agora no número 12, entre a velha marciana e sua filha florinda. marciana andava já desconfiada com a pequena, porque o fluxo mensal desta se desregrara havia três meses, quando, nesse dia, não tendo as duas acabado ainda o almoço, florinda se levantou da mesa e foi de carreira para o quarto. a velha seguiu-a. a rapariga fora vomitar ao bacio. — que é isto?... perguntou-lhe a mãe, apalpando-a toda com um olhar inquiridor. — não sei, mamãe... — que sentes tu?... — nada... — nada, e estás lançando?... hein?! — não sinto nada, não senhora!... a mulata velha aproximou-se, desatou-lhe violentamente o vestido, levantou-lhe as saias e examinou-lhe todo o corpo, tateando-lhe o ventre, já zangada. sem obter nenhum resultado das suas diligências, correu a chamar a bruxa, que era mais que entendida no assunto. a cabocla, sem se alterar, largou o serviço, enxugou os braços no avental, e foi ao número 12; tenteou de novo a mulatinha, fez-lhe várias perguntas e mais à mãe, e depois disse friamente: — está de barriga. e afastou-se, sem um gesto de surpresa, nem de censura. marciana, trêmula de raiva, fechou a porta da casa, guardou a chave no seio e, furiosa, caiu aos murros em cima da filha. esta, embalde tentando escapar-lhe, berrava como uma louca. abandonaram-se logo todas as tinas do pátio e algumas das mesas do frege, e o populacho, curioso e alvoroçado, precipitou-se para o número 12, batendo na porta e ameaçando entrar pela janela. lá dentro, a velha escarranchada sobre a rapariga que se debatia no chão, perguntava-lhe gritando e repetindo: — quem foi?! quem foi?! e de cada vez desfechava-lhe um sopapo pelas ventas. — quem foi?! a pequena berrava, mas não respondia. — ah! não queres dizer por bem? ora espera! e a velha ergueu-se para apanhar a vassoura no canto da sala. florinda, vendo iminente o cacete, levantou-se de um pulo, ganhou a janela e caiu de um salto lá fora, entre o povo amotinado. coisa de uns nove palmos de altura. as lavadeiras a apanharam, cuidando em defendê-la da mãe, que surgiu logo à porta, ameaçando para o grupo, terrível e armada de pau. todos procuraram chamá-la à razão: — então que é isso, tia marciana?! então que é isso?! — que é isto?! é que esta assanhada está de barriga! está ai o que é! para tanto não lhe faltou jeito, nem foi preciso que a gente andasse atrás dela se matando, como sucede sempre que há um pouco mais de serviço e é necessário puxar pelo corpo! ora está ai o que é! — bem, disse a augusta, mas não lhe bata agora, coitada! assim você lhe dá cabo da pele! — não! eu quero saber quem lhe encheu o bandulho! e ela há de dizer quem foi ou quebro-lhe os ossos! — então, florinda, diz logo quem foi... é melhor! aconselhou a das dores. fez-se em torno da rapariga um silêncio ávido, cheio de curiosidade. — estão vendo?... exclamou a mãe. não responde, este diabo! mas esperem, que eu lhes mostro se ela fala, ou não! e as lavadeiras tiveram de agarrar-lhe os braços e tirar-lhe o cacete, porque a velha queria crescer de novo para a filha. ao redor desta a curiosidade assanhava-se cada vez mais. estalavam todos por saber quem a tinha emprenhado. “quem foi?! quem foi?!” esta frase apertava-a num torniquete. afinal, não houve outro remédio: — foi seu domingos... disse ela, chorando e cobrindo o rosto com a fralda do vestido, rasgado na luta. — o domingos!... — o caixeiro da venda!... — ah! foi aquele cara de nabo? gritou marciana. vem cá! e, agarrando a filha pela mão, arrastou-a até à venda. os circunstantes acompanharam-na ruidosamente e de carreira. a taverna, como a casa de pasto, fervia de concorrência. ao balcão daquela, o domingos e o manuel aviavam os fregueses, numa roda-viva. havia muitos negros e negras. o baralho era enorme. a leonor lá estava, sempre aos pulos, mexendo com um, mexendo com outro, mostrando a dupla fila de dentes brancos e grandes, e levando apalpões rudes de mãos de couro nas suas magras e escorridas nádegas de negrinha virgem três marujos ingleses bebiam gengibirra, cantando, ébrios, na sua língua e mascando tabaco. marciana na frente do grande grupo e sem largar o braço da filha, que a seguia como um animal puxado pela coleira, ao chegar à porta lateral da venda, berrou: — ó seu joão romão! — que temos lá? perguntou de dentro o vendeiro, atrapalhado de serviço. bertoleza, com uma grande colher de zinco gotejante de gordura, apareceu à porta, muito ensebada e suja de tisna; e, ao ver tanta gente reunida, gritou para seu homem: — corre aqui, seu joão, que não sei o que houve! ele veio afinal. que diabo era aquilo? — venho entregar-lhe esta perdida! seu caixeiro a cobriu, deve tomar conta dela! joão romão ficou perplexo. — hein! que é lá isso?! — foi o domingos! disseram muitas vozes. — o seu domingos! o caixeiro respondeu: “senhor...” com uma voz de delinqüente. — chegue cá! e o criminoso apresentou-se, lívido de morte. — que fez você com esta pequena? — não fiz nada, não senhor!... — foi ele, sim! desmentiu-o a florinda. — o caixeiro desviou os olhos, para a não encarar. — um dia de manhãzinha, às quatro horas, no capinzal, debaixo das mangueiras... o mulherio em massa recebeu estas palavras com um coro de gargalhadas. — então o senhor anda-me aqui a fazer conquistas, hein?!... disse o patrão, meneando a cabeça. muito bem! pois agora é tomar conta da fazenda e, como não gosto de caixeiros amigados, pode procurar arranjo noutra parte!... domingos não respondeu patavina; abaixou o rosto e retirou-se lentamente. o grupo das lavadeiras e dos curiosos derramou-se então pela venda, pelo portão da esta agem, pelo frege, por todos os lados, repartindo-se em pequenos magotes que discutiam o fato. principiaram os comentários, os juízos pró e contra o caixeiro; fizeram-se profecias. entretanto, marciana, sem largar a filha, invadira a casa de joão romão e perseguia o domingos que preparava já a sua trouxa. — então? perguntou-lhe. que tenciona fazer? ele não deu resposta. — vamos! vamos! fale! desembuche! — ora lixe-se! resmungou o caixeiro, agora muito vermelho de cólera. — lixe-se, não!... mais devagar com o andor! você há de casar: ela é menor! domingos soltou uma palavrada, que enfureceu a velha. — ah, sim?! bradou esta. pois veremos! e despejou da venda, gritando para todos: — sabe? o cara de nabo diz que não casa! esta frase produziu o efeito de um grito de guerra entre as lavadeiras, que se reuniram de novo, agitadas por uma grande indignação. — como, não casa?!... — era só o que faltava! — tinha graça! — então mais ninguém pode contar com a honra de sua filha? — se não queria casar pra que fez mal? — quem não pode com o tempo não inventa modas! — ou ele casa ou sai daqui com os ossos em sopa! — quem não quer ser loto não lhe vista a pele! a mais empenhada naquela reparação era a machona, e a mais indignada com o fato era a dona isabel. a primeira correra à frente da venda, disposta a segurar o culpado, se este tentasse fugir. com o seu exemplo não tardou que em cada porta, onde era possível uma escapula, se postassem as outras de sentinela, formando grupos de três e quatro. e, no meio de crescente algazarra, ouviam-se pragas ferozes e ameaças: — das dores! toma cuidado, que o patife não espirre por ai! — ó seu joão romão, se o homem não casa, mande-no-lo pra cá! temos ainda algumas pequenas que lhe convêm! — mas onde está esse ordinário?! — saia o canalha! — está fazendo a trouxa! — quer escapar! — não deixe sair! — chame a polícia! — onde está o alexandre? e ninguém mais se entendia. à vista daquela agitação, o vendeiro foi ter com o domingos. — não saia agora, ordenou-lhe. deixe-se ficar por enquanto. logo mais lhe direi o que deve fazer. e chegando a uma das portas que davam para a estalagem, gritou: — vá de rumor! não quero isto aqui! é safar! — pois então o homem que case! responderam. — ou dê-nos pra cá o patife! — fugir é que não! — não foge! não deixa fugir! — ninguém se arrede! e, como a marciana lhe lançasse uma injúria mais forte, ameaçando-o com o punho fechado, o taverneiro jurou que, se ela insistisse com desaforos, a mandaria jogar lá fora, junto com a filha, por um urbano. — vamos! vamos! volte cada uma para a sua obrigação, que eu não posso perder tempo! — ponha-nos então pra cá o homem! exigiu a mulata velha. — venha o homem! acompanhou o coro. — é preciso dar-lhe uma lição! — o rapaz casa! disse o vendeiro com ar sisudo. já lhe falei... está perfeitamente disposto! e, se não casar, a pequena terá o seu dote! vão descansados; respondo por ele ou pelo dinheiro! estas palavras apaziguaram os ânimos; o grupo das lavadeiras afrouxou; joão romão recolheu-se: chamou de parte o domingos e disse-lhe que não arredasse pé de casa antes de noite fechada. — no mais... acrescentou, pode tratar de vida nova! nada o prende aqui. estamos quites. — como? se o senhor ainda não me fez as contas?!... — contas? que contas? o seu saldo não chega para pagar o dote da rapariga!... — então eu tenho de pagar um dote?!... — ou casar... ah, meu amigo, este negócio de três vinténs é assim! custa dinheiro! agora, se você quiser, vá queixar-se à policia... está no seu direito! eu me explicarei em juízo!... — com que, não recebo nada?... — e não principie com muita coisa, que lhe fecho a porta e deixo-o ficar às turras lá fora com esses danados! você bem viu como estão todos a seu respeito! e, se há pouco não lhe arrancaram os fígados, agradeça-o a mim! foi preciso prometer dinheiro e tenho de cair com ele, decerto! mas não é justo, nem eu admito, que saia da minha algibeira porque não estou disposto a pagar os caprichos de ninguém, e muito menos dos meus caixeiros! — mas... — basta! se quiser, por muito favor, ficar aqui até à noite, há de ficar calado; ao contrário — rua! e afastou-se. marciana resolveu não ir ao subdelegado, sem saber que providências tomaria o vendeiro. esperaria até ao dia seguinte “para ver só!” o que nesse ela fez foi dar uma boa lavagem na casa e arrumá-la muitas vezes, como costumava, sempre que tinha lá as suas zangas. o escândalo não deixou de ser, durante o dia, discutido um só instante. não se falava noutra coisa; tanto que, quando, já à noite, augusta e alexandre receberam uma visita da comadre, a léonie, era ainda esse o principal assunto das conversas. léonie, com as suas roupas exageradas e barulhentas de cocote à francesa, levantava rumor quando lá ia e punha expressões de assombro em todas as caras. o seu vestido de seda cor de aço, enfeitado de encarnado sangue de boi, curto, petulante, mostrando uns sapatinhos à moda com um salto de quatro dedos de altura; as suas lavas de vinte botões que lhe chegavam até aos sovacos; a sua sombrinha vermelha, sumida numa nuvem de rendas cor-de-rosa e com grande cabo cheio de arabescos extravagantes; o seu pantafaçudo chapéu de imensas abas forradas de velado escarlate, com um pássaro inteiro grudado à copa; as suas jóias caprichosas, cintilantes de pedras finas; os seus lábios pintados de carmim; suas pálpebras tingidas de violeta; o seu cabelo artificialmente louro; tudo isto contrastava tanto com as vestimentas, os costumes e as maneiras daquela pobre gente, que de todos os lados surgiam olhos curiosos a espreitá-la pela porta da casinha de alexandre; augusta, ao ver a sua pequena, a juju, como vinha tão embonecada e catita, ficou com os dela arrasados de água. léonie trazia sempre muito bem calçada e vestida a afilhada, levando o capricho ao ponto de lhe mandar talhar a roupa da mesma fazenda com que fazia as suas e pela mesma costureira; arranjava-lhe chapéus escandalosos como os dela e dava-lhe jóias. mas, naquele dia, a grande novidade que juju apresentava era estar de cabelos louros, quando os tinha castanhos por natureza. foi caso para uma revolução na estalagem; a noticia correu logo de número a número, e muitos moradores se abalaram do cômodo para ver a filhita da augusta “com cabelos de francesa”. tal sucesso pôs léonie radiante de alegria. aquela afilhada era o seu luxo, a sua originalidade, a coisa boa da sua vida de cansaços depravados; era o que aos seus próprios olhos a resgatava das abjeções do oficio. prostituta de casa aberta, prezava todavia com admiração e respeito a honestidade vulgar da comadre; sentia-se honrada com a sua estima; cobria-a de obséquios de toda a espécie. nos instantes que estava ali, entre aqueles seus amigos simplórios, que a matariam de ridículo em qualquer outro lagar, nem ela parecia a mesma, pois até os olhos lhe mudavam de expressão. e não queria preferências: assentava-se no primeiro banco, bebia água pela caneca de folha, tomava ao colo o pequenito da comadre e, às vezes, descalçava os sapatos para enfiar os chinelos velhos que encontrasse debaixo da cama. não obstante, o acatamento que lhe votavam alexandre e a mulher não tinha limites; pareciam capazes dos maiores sacrifícios por ela. adoravam-na. achavam-na boa de coração como um anjo, e muito linda nas suas roupas de espavento, com o seu rostinho redondo, malicioso e petulante, onde reluziam dentes mais alvos que um marfim. juju, com um embrulho de balas em cada mão, era carregada de casa em casa, passando de braço a braço e levada de boca em boca, como um ídolo milagroso, que todos queriam beijar. e os elogios não cessavam: — rica pequena!... — é um enlevo olhar a gente pro demoninho! — é mesmo uma lindeza de criança! — uma criaturinha dos anjos! — uma boneca francesa! — uma menina jesus! o pai acompanhava-a comovido, mas solene sempre, parando a todo momento, como em procissão, à espera que cada qual desafogasse por sua vez o entusiasmo pela criança. silenciosamente risonho, com os olhos úmidos, patenteada em todo o seu carão mulato, de bigode que parecia postiço, um ar condolente e estúpido de um profundo reconhecimento por aquela fortuna, que deus lhe dera à filha, enviando-lhe dos céus o ideal das madrinhas. e, enquanto juju percorria a estalagem, conduzida em triunfo, léonie na casa da comadre, cercada por uma roda de lavadeiras e crianças, discreteava sobre assuntos sérios, falando compassadamente, cheia de inflexões de pessoa prática e ajuizada, condenando maus atos e desvarios, aplaudindo a moral e a virtude. e aquelas mulheres, aliás tão alegres e vivazes, não se animavam, defronte dela, a rir nem levantar a voz, e conversavam a medo cochichando, a tapar a boca com a mão, tolhidas de respeito pela cocote, que as dominava na sua sobranceria de mulher loura vestida de seda e coberta de brilhantes. a das dores sentiu-se orgulhosa, quando léonie lhe pousou no ombro a mãozinha enluvada e recendente, para lhe perguntar pelo seu homem. e não se fartavam de olhar para ela, de admirá-la; chegavam a examinar-lhe a roupa, revistar-lhe as salas, apalpar-lhe as meias, levantando-lhe o vestido, com exclamações de assombro à vista de tanto luxo de rendas e bordados. a visita sorria, por sua vez comovida. piedade declarou que a roupa branca da madama era rica nem como a da nossa senhora da penha. e nenen, no seu entusiasmo, disse que a invejava do fundo do coração, ao que a mãe lhe observou que não fosse besta. o albino contemplava-a em êxtase, de mão no queixo, o cotovelo no ar. a rita baiana levara-lhe um ramalhete de rosas. esta não se iludia com a posição da loureira, mas dava-lhe apreço talvez por isso mesmo e, em parte, porque a achava deveras bonita. “ora! era preciso ser bem esperta e valer muito para arrancar assim da pele dos homens ricos aquela porção de jóias e todo aquele luxo de roupa por dentro e por fora!” — não sei, filha! pregava depois a mulata, no pátio, a uma companheira; seja assim ou assado, a verdade é que ela passa muito bem de boca e nada lhe falta: sua boa casa; seu bom carro para passear à tarde; teatro toda a noite; bailes quando quer e, aos domingos, corridas, regatas, pagodes fora da cidade e dinheirama grossa para gastar à farta! enfim, só o que afianço é que esta não está sujeita, como a leocádia e outras, a pontapés e cachações de um bruto de marido! é dona das suas ações! livre como o lindo amor! senhora do seu corpinho, que ela só entrega a quem muito bem lhe der na veneta! — e pombinha?... perguntou a visita. não me apareceu ainda!... — ah! esclareceu augusta. não está ai, foi à sociedade de dança com a mãe. e, como a outra mostrasse na cara não ter compreendido, explicou que a filha de dona isabel ia todas as terças, quintas e sábados, mediante dois mil-réis por noite, servir de dama numa sociedade em que os caixeiros do comércio aprendiam a dançar. — foi lá que ela conheceu o costa... acrescentou. — que costa? — o noivo! então a pombinha já não foi pedida? — ah! sei... e a cocote perguntou depois, abafando a voz: — e aquilo?... já veio afinal?... — qual! não é por falta de boa vontade da parte delas, coitadas! agora mesmo a velha fez uma nova promessa a nossa senhora da anunciação... mas não há meio! daí a pouco, augusta apresentou-lhe uma xícara de café, que léonie recusou por não poder beber. “estava em uso de remédios...” não disse, porém, quais eram estes, nem para que moléstia os tomava. — prefiro um copo de cerveja, declarou ela. e, sem dar tempo a que se opusessem, tirou da carteira uma nota de dez mil-réis, que deu a agostinho para ir buscar três garrafas de carls berg. a vista dos copos, liberalmente cheios, formou-se um silêncio enternecido. a cocote distribuiu-os por sua própria mão aos circunstantes, reservando um para si. não chegavam. quis mandar buscar mais; não lho permitiram, objetando que duas e três pessoas podiam beber juntas. — para que gastar tanto?... que alma grande! o troco ficou esquecido, de propósito, sobre a cômoda, entre uma infinita quinquilharia de coisas velhas e bem tratadas. — quando você, comadre, agora me aparece por lá?... quis saber léonie — pra semana, sem falta; levo-lhe toda a roupa. agora, se a comadre tem precisão de alguma... pode-se aprontar com mais pressa... — então é bom mandar-me toalhas e lençóis... camisas de dormir, é verdade! também tenho poucas. — depois d’amanhã está tudo lá. e a noite ia-se passando. deram dez horas. léonie, impaciente já pelo rapaz que ficara de ir buscá-la, mandou ver se ele por acaso estaria no portão, à espera. — é aquele mesmo que veio da outra vez com a comadre?... — não. é um mais alto. de cartola branca. correu muita gente até à rua. o rapaz não tinha chegado ainda. léonie ficou contrariada. — imprestável!... resmungou. faz-me ir sozinha por ai ou incomodar alguém que me acompanhe! — por que a comadre não dorme aqui?... lembrou augusta. se quiser, arranja-se tudo! não passará bem como em sua casa, mas uma noite corre depressa!... não! não era possível precisava estar em casa essa noite: no dia seguinte pela manhã iriam procurá-la muito cedo. nisto chegou pombinha com dona isabel. disseram-lhes logo à entrada que léonie estava em casa do alexandre, e a menina deixou a mãe um instante no número 15 e seguiu sozinha para ali, radiante de alegria. gostavam-se muito uma da outra. a cocote recebeu-a com exclamações de agrado e beijou-a nos dentes e nos olhos repetidas vezes. — então, minha flor, como está essa lindeza! perguntou-lhe, mirando-a toda. — saudades suas... respondeu a moça, rindo bonito na sua boca ainda pura. e uma conversa amiga, cheia de interesse para ambas, estabeleceu-se, isolando-as de todas as outras. léonie entregou à pombinha uma medalha de prata que lhe trouxera; uma tetéia que valia só pela esquisitice, representando uma fatia de queijo com um camundongo em cima. correu logo de mão em mão, levantando espantos e gargalhadas. — por um pouco que não me apanhas... continuou a cocote na sua conversa com a menina. se a pessoa que me vem buscar tivesse chegado já, eu estaria longe. — e mudando de tom, a acarinhar-lhe os cabelos: — por que não me apareces!... não tens que recear: minha casa é muito sossegada... já lá têm ido famílias!... — nunca vou à cidade... é raro! suspirou pombinha. — vai amanhã com tua mãe; jantam as duas comigo... — se mamãe deixar... olha! ela ai vem. peça. dona isabel prometeu ir, não no dia seguinte, mas no outro imediato, que era domingo. e a palestra durou animada até que chegou, daí a um quarto de hora, o rapaz por quem esperava léonie. era um moço de vinte e poucos anos, sem emprego e sem fortuna, mas vestido com esmero e muito bem apessoado. a cocote, logo que o viu aproximar-se, disse baixinho à menina: — não é preciso que ele saiba que vais lá domingo, ouviste? juju dormia. resolveram não acordá-la; iria no dia seguinte. na ocasião em que léonie partia pelo braço do amante, acompanhada até o portão por um séquito de lavadeiras, a rita, no pátio, beliscou a coxa de jerônimo e soprou-lhe à meia voz: — não lhe caia o queixo!... o cavouqueiro teve um desdenhoso sacudir d’ombros. — aquela pra cá nem pintada! e, para deixar bem patente as suas preferências, virou o pé do lado e bateu com o tamanco na canela da mulata. — olha o bruto!... queixou-se esta, levando a mão ao lagar da pancada. sempre há de mostrar que é galego! capítulo x no outro dia a casa do miranda estava em preparos de festa. lia-se no “jornal do comércio” que sua excelência fora agraciado pelo governo português com o titulo de barão do freixal; e como os seus amigos se achassem prevenidos para ir cumprimentá-lo no domingo, o negociante dispunha-se a recebê-los condignamente. do cortiço, onde esta novidade causou sensação, via-se nas janelas do sobrado, abertas de par em par, surgir de vez em quando leonor ou isaura, a sacudirem tapetes e capachos, batendo-lhes em cima com um pau, os olhos fechados, a cabeça torcida para dentro por causa da poeira que a cada pancada se levantava, como fumaça de um tiro de peça. chamaram-se novos criados para aqueles dias. no salão da frente, pretos lavavam o soalho, e na cozinha havia rebuliço. dona estela, de penteador de cambraia enfeitado de laços cor-de-rosa, era lobrigada de relance, ora de um lado, ora de outro, a dar as suas ordens, abanando-se com um grande leque; ou aparecia no patamar da escada do fundo, preocupada em soerguer as saias contra as águas sujas da lavagem, que escorriam para o quintal. zulmira também ia e vinha, com a sua palidez fria e úmida de menina sem sangue. henrique, de paletó branco, ajudava o botelho nos arranjos da casa e, de instante a instante, chegava à janela, para namoriscar pombinha, que fingia não dar por isso, toda embebida na sua costura, à porta do número 15, numa cadeira de vime, uma perna dobrada sobre a outra, mostrando a meia de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa; só de longo em longo espaço, ela desviava os olhos do serviço e erguia-os para o sobrado. entretanto, a figura gorda e encanecida do novo barão, sobre-casacado, com o chapéu alto derreado para trás na cabeça e sem largar o guarda-chuva, entrava da rua e atravessava a sala de jantar, seguia até a despensa, diligente esbaforido, indagando se já tinha vindo isto e mais aquilo, provando dos vinhos que chegavam em garrafões, examinando tudo, voltando-se para a direita e para a esquerda, dando ordens, ralhando, exigindo atividade, e depois tornava a sair, sempre apressado, e metia-se no carro que o esperava à porta da rua. — toca! toca! vamos ver se o fogueteiro aprontou os fogos! e viam-se chegar, quase sem intermitência, homens carregados de gigos de champanha, caixas de porto e bordéus, barricas de cerveja, cestos e cestos de mantimentos, latas e latas de conserva; e outros traziam perus e leitões, canastras d’ovos, quartos de carneiro e de porco. e as janelas do sobrado iam-se enchendo de compoteiras de doce ainda quente, saído do fogo, e travessões, de barro e de ferro, com grandes peças de carne em vinha d’alhos, prontos para entrar no forno. à porta da cozinha penduraram pelo pescoço um cabrito esfolado, que tinha as pernas abertas, lembrando sinistramente uma criança a quem enforcassem depois de tirar-lhe a pele. todavia, cá embaixo, um caso palpitante agitava a estalagem: domingos, o sedutor da florinda, desaparecera durante a noite e um novo caixeiro o substituía ao balcão. o vendeiro retorquia atravessado a quem lhe perguntava pelo evadido: — sei cá! creio que não podia trazê-lo pendurado ao pescoço!... — mas você disse que respondia por ele! repontou marciana, que parecia ter envelhecido dez anos naquelas últimas vinte e quatro horas. — de acordo, mas o tratante cegou-me! que havemos de fazer?... é ter paciência! — pois então ande com o dote! — que dote? você está bêbeda? — bêbeda, hein? ah, corja! tão bom é um como o outro! mas eu hei de mostrar! — ora, não me amole! e joão romão virou-lhe as costas, para falar à bertoleza que se chegara. — deixa estar, malvado, que deus é quem há de punir por mim e por minha filha! exclamou a desgraçada. mas o vendeiro afastou-se, indiferente às frases que uma ou outra lavadeira imprecava contra ele. elas, porém, já se não mostravam tão indignadas como na véspera; uma só noite rolada por cima do escândalo bastava para tirar-lhe o mérito de novidade. marciana foi com a pequena à procura do subdelegado e voltou aborrecida, porque lhe disseram que nada se poderia fazer enquanto não aparecesse o delinqüente. mãe e filha passaram todo esse sábado na rua, numa roda-viva, da secretaria e das estações de polícia para o escritório de advogados que, um por um, lhes perguntavam de quanto dispunham para gastar com o processo, despachando-as, sem mais considerações, logo que se inteiravam da escassez de recursos de ambas as partes. quando as duas, prostradas de cansaço, esbraseadas de calor, tornaram à tarde para a estalagem, na hora em que os homens do mercado, que ali moravam, recolhiam-se já com os balaios vazios ou com o resto da fruta que não conseguiram vender na cidade, marciana vinha tão furiosa que, sem dar palavra à filha e com os braços moídos de esbordoá-la, abriu toda a casa e correu a buscar água para baldear o chão. estava possessa. vê a vassoura! anda! lava! lava, que está isto uma porcaria! parece que nunca se limpa o diabo desta casa! é deixá-la fechada uma hora e morre-se de fedor! apre! isto faz peste! e notando que a pequena chorava: — agora deste para chorar, hein? mas na ocasião do relaxamento havias de estar bem disposta! a filha soluçou. — cala-te, coisa-ruim! não ouviste? florinda soluçou mais forte. — ah! choras sem motivo?... espera, que te faço chorar com razão. e precipitou-se sobre ela com uma acha de lenha. mas a mulatinha, de um salto, pinchou pela porta e atravessou de uma só carreira o pátio da estalagem, fugindo em desfilada pela rua. ninguém teve tempo de apanhá-la, e um clamor de galinheiro assustado levantou-se entre as lavadeiras. marciana foi até o portão, como uma doida e, compreendendo que a filha a abandonava, desatou por sua vez a soluçar, de braços abertos, olhando para o espaço. as lágrimas saltavam-lhe pelas rugas da cara. e logo, sem transição, disparou da cólera, que a convulsionava desde a manhã da véspera, para cair numa dor humilde enternecida de mãe que perdeu o filho. — para onde iria ela, meu pai do céu? — pois você desd’ontem que bate na rapariga!... disse-lhe a rita. fugiu-lhe, é bem feito! que diabo! ela é de carne, não é de ferro! — minha filha! — é bem feito! agora chore na cama que é lugar quente! — minha filha! minha filha! minha filha! ninguém quis tomar o partido da infeliz, à exceção da cabocla velha, que foi colocar-se perto dela, fitando-a imóvel, com o seu desvairado olhar de bruxa feiticeira. marciana arrancou-se da abstração plangente em que caíra, para arvorar-se terrível defronte da venda, apostrofando com a mão no ar e a carapinha desgrenhada: — este galego e que teve a culpa de tudo! maldito sejas tu, ladrão! se não me deres conta de minha filha, malvado, pego-te fogo na casa. a bruxa sorriu sinistramente ao ouvir estas últimas palavras. o vendeiro chegou à porta e ordenou em tom seco à marciana que despejasse o número 12. — é andar! é andar! não quero esta berraria aqui! bico, ou chamo um urbano! dou-lhe uma noite! amanhã pela manhã — rua! ah! ele esse dia estava intolerante com tudo e com todos; por mais de uma vez mandara bertoleza à coisa mais imunda, apenas porque esta lhe fizera algumas perguntas concernentes ao serviço. nunca o tinha visto assim, tão fora de si, tão cheio de repelões; nem parecia aquele mesmo homem inalterável, sempre calmo e metódico. e ninguém seria capaz de acreditar que a causa de tudo isso era o fato de ter sido o miranda agraciado com o titulo de barão. sim, senhor! aquele taverneiro, na aparência tão humilde e tão miserável; aquele sovina que nunca saíra dos seus tamancos e da sua camisa de riscadinho de angola; aquele animal que se alimentava pior que os cães, para pôr de parte tudo, tudo, que ganhava ou extorquia; aquele ente atrofiado pela cobiça e que parecia ter abdicado dos seus privilégios e sentimentos de homem; aquele desgraçado, que nunca jamais amara senão o dinheiro, invejava agora o miranda, invejava-o deveras, com dobrada amargura do que sofrera o marido de dona estela, quando, por sua vez, o invejara a ele. acompanhara-o desde que o miranda viera habitar o sobrado com a família; vira-o nas felizes ocasiões da vida, cheio de importância, cercado de amigos e rodeado de aduladores; vira-o dar festas e receber em sua casa as figuras mais salientes da praça e da política; vira-o luzir, como um grosso pião de ouro, girando por entre damas da melhor e mais fina sociedade fluminense; vira-o meter-se em altas especulações comerciais e sair-se bem; vira seu nome figurar em várias corporações de gente escolhida e em subscrições, assinando belas quantias; vira-o fazer parte de festas de caridade e festas de regozijo nacional; vira-o elogiado pela imprensa e aclamado como homem de vistas largas e grande talento financeiro; vira-o enfim em todas as suas prosperidades, e nunca lhe tivera inveja. mas agora, estranho deslumbramento! quando o vendeiro leu no “jornal do comércio” que o vizinho estava barão — barão! — sentiu tamanho calafrio em todo o corpo, que a vista por um instante se lhe apagou dos olhos. — barão! e durante todo o santo dia não pensou noutra coisa. “barão!... com esta é que ele não contava!...” e, defronte da sua preocupação, tudo se convertia em comendas e crachás; até os modestos dois vinténs de manteiga, que media sobre um pedaço de papel de embrulho para dar ao freguês, transformava-se, de simples mancha amarela, em opulenta insígnia de ouro cravejada de brilhantes. à noite, quando se estirou na cama, ao lado da bertoleza, para dormir, não pôde conciliar o sono. por toda a miséria daquele quarto sórdido; pelas paredes imundas, pelo chão enlameado de poeira e sebo, nos tetos funebremente velados pelas teias de aranha, estrelavam pontos luminosos que se iam transformando em grã-cruzes, em hábitos e veneras de toda a ordem e espécie. e em volta do seu espírito, pela primeira vez alucinado, um turbilhão de grandezas que ele mal conhecia e mal podia imaginar, perpassou vertiginosamente, em ondas de seda e rendas, velado e pérolas, colos e braços de mulheres seminuas, num fremir de risos e espumar aljofrado de vinhos cor-de-ouro. e nuvens de caudas de vestidos e abas de casaca lá iam, rodando deliciosamente, ao som de langorosas valsas e à luz de candelabros de mil velas de todas as cores. e carruagens desfilavam reluzentes, com uma coroa à portinhola, o cocheiro teso, de libré, sopeando parelhas de cavalos grandes. e intermináveis mesas estendiam-se, serpenteando a perder de vista, acumuladas de iguarias, numa encantadora confusão de flores, luzes, baixelas e cristais, cercadas de um e de outro lado por luxuoso renque de convivas, de taça em punho, brindando o anfitrião. e, porque nada disso o vendeiro conhecia de perto, mas apenas pelo ruído namorador e fátuo, ficava deslumbrado com o seu próprio sonho. tudo aquilo, que agora lhe deparava o delírio, até ai só lhe passara pelos olhos ou lhe chegara aos ouvidos como o eco e reflexo de um mundo inatingível e longínquo; um mundo habitado por seres superiores; um paraíso de gozos excelentes e delicados, que os seus grosseiros sentidos repeliam; um conjunto harmonioso e discreto de sons e cores mal definidas e vaporosas; um quadro de manchas pálidas, sussurrantes, sem firmezas de tintas, nem contornos, em que se não determinava o que era pétala de rosa ou asa de borboleta, murmúrio de brisa ou ciciar de beijos. não obstante, ao lado dele a crioula roncava, de papo para o ar, gorda, estrompada de serviço, tresandando a uma mistura de suor com cebola crua e gordura podre. mas joão romão nem dava por ela; só o que ele via e sentia era todo aquele voluptuoso mundo inacessível vir descendo para a terra, chegando-se para o seu alcance, lentamente, acentuando-se. e as dúbias sombras tomavam forma, e as vozes duvidosas e confusas transformavam-se em falas distintas, e as linhas desenhavam-se nítidas, e tudo se ia esclarecendo e tudo se aclarava, num reviver de natureza ao raiar do sol. os tênues murmúrios suspirosos desdobravam-se em orquestra de baile, onde se distinguiam instrumentos, e os surdos rumores indefinidos eram já animadas conversas, em que damas e cavalheiros discutiam política, artes, literatura e ciência. e uma vida inteira, completa, real, descortinou-se amplamente defronte dos seus olhos fascinados; uma vida fidalga, de muito luxo, de muito dinheiro; uma vida de palácio, entre mobílias preciosas e objetos esplêndidos, onde ele se via cercado de titulares milionários, e homens de farda bordada, a quem tratava por tu, de igual para igual, pondo-lhes a mão no ombro. e ali ele não era, nunca fora, o dono de um cortiço, de tamancos e em mangas de camisa; ali era o sr. barão! o barão do ouro! o barão das grandezas! o barão dos milhões! vendeiro! qual! era o famoso, o enorme capitalista! o proprietário sem igual! o incomparável banqueiro, em cujos capitais se equilibrava a terra, como imenso globo em cima de colunas feitas de moedas de ouro. e viu-se logo montado a cavaleiras sobre o mundo, pretendendo abarcá-lo com as suas pernas curtas; na cabeça uma coroa de rei e na mão um cetro. e logo, de todos os cantos do quarto, começaram a jorrar cascatas de libras esterlinas, e a seus pés principiou a formar-se um formigueiro de pigmeus em grande movimento comercial; e navios descarregavam pilhas e pilhas de fardos e caixões marcados com as iniciais do seu nome; e telegramas faiscavam eletricamente em volta da sua cabeça; e paquetes de todas as nacionalidades giravam vertiginosamente em torno do seu corpo de colosso, arfando e apitando sem trégua; e rápidos comboios a vapor atravessam-no todo, de um lado a outro, como se o cosessem com uma cadeia de vagões. mas, de repente, tudo desapareceu com a seguinte frase: — acorda, seu joão, para ir à praia. são horas! bertoleza chamava-o aquele domingo, como todas as manhãs, para ir buscar o peixe, que ela tinha de preparar para os seus fregueses. joão romão, com medo de ser iludido, não confiava nunca aos empregados a menor compra a dinheiro; nesse dia, porém, não se achou com animo de deixar a cama e disse à amiga que mandasse o manuel. seriam quatro da madrugada. ele conseguiu então passar pelo sono. às seis estava de pé. defronte, a casa do miranda resplandecia já. içaram-se bandeiras nas janelas da frente; mudaram-se as cortinas, armaram-se florões de murta à entrada e recamaram-se de folhas de mangueira o corredor e a calçada. dona estela mandou soltar foguetes e queimar bombas ao romper da alvorada. uma banda de música, em frente à porta do sobrado, tocava desde essa hora. o barão madrugara com a família; todo de branco, com uma gravata de rendas, brilhantes no peito da camisa, chegava de vez em quando a uma das janelas, ao lado da mulher ou da filha, agradecendo para a rua; e limpava a testa com o lenço; acendia charutos, risonho, feliz, resplandecente. joão romão via tudo isto com o coração moído. certas dúvidas aborrecidas entravam-lhe agora a roer por dentro: qual seria o melhor e o mais acertado: — ter vivido como ele vivera até ali, curtindo privações, em tamancos e mangas de camisa; ou ter feito como o miranda, comendo boas coisas e gozando à farta?... estaria ele, joão romão, habilitado a possuir e desfrutar tratamento igual ao do vizinho?... dinheiro não lhe faltava para isso... sim, de acordo! mas teria animo de gastá-lo assim, sem mais nem menos?... sacrificar uma boa porção de contos de réis, tão penosamente acumulados, em troca de uma tetéia para o peito?... teria animo de dividir o que era seu, tomando esposa, fazendo família; e cercando-se de amigos?... teria animo de encher de finas iguarias e vinhos preciosos a barriga dos outros, quando até ali fora tão pouco condescendente para com a própria?... e, caso resolvesse mudar de vida radicalmente, unir-se a uma senhora bem-educada e distinta de maneiras, montar um sobrado como o do miranda e volver-se titular, estaria apto para o fazer?... poderia dar conta do recado?... dependeria tudo isso somente da sua vontade?... “sem nunca ter vestido um paletó, como vestiria uma casaca?... com aqueles pés, deformados pelo diabo dos tamancos, criados à solta, sem meias, como calçaria sapatos de baile?... e suas mãos, calosas e maltratadas, duras como as de um cavouqueiro, como se ajeitariam com a luva?... e isso ainda não era tudo! o mais difícil seria o que tivesse de dizer aos seus convidados!... como deveria tratar as damas e cavalheiros, em meio de um grande salão cheio de espelhos e cadeiras douradas?... como se arranjaria para conversar, sem dizer barbaridades?...” e um desgosto negro e profundo assoberbou-lhe o coração, um desejo forte de querer saltar e um medo invencível de cair e quebrar as pernas. afinal, a dolorosa desconfiança de si mesmo e a terrível convicção da sua impotência para pretender outra coisa que não fosse ajuntar dinheiro, e mais dinheiro, e mais ainda, sem saber para que e com que fim, acabaram azedando-lhe de todo a alma e tingindo de fel a sua ambição e despolindo o seu ouro. “fora uma besta!... pensou de si próprio, amargurado: uma grande besta!... pois não! por que em tempo não tratara de habituar-se logo a certo modo de viver, como faziam tantos outros seus patrícios e colegas de profissão?... por que, como eles, não aprendera a dançar? e não freqüentar sociedades carnavalescas? e não fora de vez em quando à rua do ouvidor e aos teatros e bailes, e corridas e a passeios?... por que se não habituara com as roupas finas, e com o calçado justo, e com a bengala, e com o lenço, e com o charuto, e com o chapéu, e com a cerveja, e com tudo que os outros usavam naturalmente, sem precisar de privilégio para isso?... maldita economia!” — teria gasto mais, é verdade!... não estaria tão bem!... mas, ora adeus! estaria habilitado a fazer do meu dinheiro o que bem quisesse!... seria um homem civilizado!... — você deu hoje para conversar com as almas, seu joão?... perguntou-lhe bertoleza, notando que ele falava sozinho, distraído do serviço. — deixe! não me amole você também. não estou bom hoje! — ó gentes! não falei por mal!... credo! — ’stá bem! basta! e o seu mau humor agravou-se pelo correr do dia. começou a implicar com tudo. arranjou logo uma pega, à entrada da venda, com o fiscal da rua: “pois ele era lá algum parvo, que tivesse medo de ameaças de multas?... se o bolas do fiscal esperava comê-lo por uma perna, como costumava fazer com os outros, que experimentasse, para ver só quanto lhe custaria a festa!... e que lhe não rosnasse muito, que ele não gostava de cães à porta!... era andar!” pegou-se depois com a machona, por causa de um gato desta, que, a semana passada, lhe fora ao tabuleiro do peixe frito. parava defronte das tinas vazias, encolerizado, procurando pretextos para ralhar. mandava, com um berro, saírem as crianças de seu caminho: “que praga de piolhos! arre, demônio! nunca vira gente tão danada para parir! pareciam ratas!” deu um encontrão no velho libório. — sai tu também do caminho, fona de uma figa! não sei que diabo fica fazendo cá no mundo um caco velho como este, que já não presta pra nada! protestou contra os galos de um alfaiate, que se divertia a fazê-los brigar, no meio de grande roda entusiasmada e barulhenta. vituperou os italianos, porque estes, na alegre independência do domingo, tinham à porta da casa uma esterqueira de cascas de melancia e laranja, que eles comiam tagarelando, assentados sobre a janela e a calçada. — quero isto limpo! bramava furioso. está pior que um chiqueiro de porcos! apre! tomara que a febre amarela os lamba a todos! maldita raça de carcamanos! hão de trazer-me isto asseado ou vai tudo para o olho da rua! aqui mando eu! com a pobre velha marciana, que não tratara de despejar o número 12, conforme a intimação da véspera, a sua fúria tocou ao delírio. a infeliz, desde que florinda lhe fugira, levava a choramingar e maldizer-se, monologando com persistência maníaca. não pregou olho durante toda a noite; saíra e entrara na estalagem mais de vinte vezes, irrequieta, ululando, como uma cadela a quem roubaram o cachorrinho. estava apatetada; não respondia às perguntas que lhe dirigiam. joão romão falou-lhe; ela nem sequer se voltou para ouvir. e o vendeiro, cada vez mais excitado, foi buscar dois homens e ordenou que esvaziassem o numero 12. — os tarecos fora! e já! aqui mando eu! aqui sou eu o monarca! e tinha gestos inflexíveis de déspota. principiou o despejo. — não! aqui dentro não! tudo lá fora! na rua! gritou ele, quando os carregadores quiseram depor no pátio os trens de marciana. lá fora do portão! lá fora do portão! e a mísera, sem opor uma palavra, assistia ao despejo acocorada na rua, com os joelhos juntos, as mãos cruzadas sobre as canelas, resmungando. transeuntes paravam a olhá-la. formava-se já um grupo de curiosos. mas ninguém entendia o que ela rosnava; era um rabujar confuso, interminável, acompanhado de um único gesto de cabeça, triste e automático. ali perto, o colchão velho, já roto e destripado, os móveis desconjuntados e sem verniz, as trouxas de molambos úteis, as louças ordinárias e sujas do uso, tinham, tudo amontoado e sem ordem, um ar indecoroso de interior de quarto de dormir, devassado em flagrante intimidade. e veio o homem dos cinco instrumentos, que, aos domingos, aparecia sempre; e fez-se o entra-e-sai dos mercadores; e lavadeiras ganharam a rua em trajos de passeio, e os tabuleiros de roupa engomada, que saiam, cruzaram-se com os sacos de roupa suja, que entravam; e marciana não se movia do seu lugar, monologando. joão romão percorreu o número 12, escancarando as portas, a dar arres e empurrando para fora, com o pé, algum trapo ou algum frasco vazio que lá ficara abandonado; e a enxotada, indiferente a tudo, continuava a sussurrar funebremente. já não chorava, mas os olhos tinha-os ainda relentados na sua muda fixidez. algumas mulheres da estalagem iam ter com ela de vez em quando, agora de novo compungidas, e faziam-lhe oferecimentos, marciana não respondia. quiseram obrigá-la a comer; não houve meio. a desgraçada não prestava atenção a coisa alguma, parecia não dar pela presença de ninguém. chamaram-na pelo nome repetidas vezes; ela persistia no seu ininteligível monólogo, sem tirar a vista de um ponto. — cruzes! parece que lhe deu alguma! — a augusta chegara-se também. — teria ensandecido?... perguntou à rita, que, a seu lado, olhava para a infeliz, com um prato de comida na mão. coitada! — tia marciana! dizia a mulata. não fique assim!! levante-se! meta os seus trens pra dentro! vá lá pra casa até encontrar arrumação!... nada! o monólogo continuava. — olhe que vai chover! não tarda a cair água! já senti dois pingos na cara. qual! a bruxa, a certa distancia, fitava-a com estranheza, igualmente imóvel, como um efeito de sugestão. rita afastou-se, porque acabava de chegar o firmo, acompanhado pelo porfiro, trazendo ambos embrulhos para o jantar. o amigo da das dores também veio. deram três horas da tarde. a casa do miranda continuava em festa animada cada vez mais cheia de visitas; lá dentro a música quase que não tomava fôlego, enfiando quadrilhas e valsas; moças e meninas dançavam na sala da frente, com muito riso; desarrolhavam-se garrafas a todo instante; os criados iam e vinham, de carreira, da sala de jantar à despensa e à cozinha, carregados de copos em salvas; henrique, suado e vermelho, aparecia de quando em quando à janela, impaciente por não ver pombinha, que estava esse dia de passeio com a mãe em casa de léonie. joão romão, depois de serrazinar na venda com os caixeiros e com a bertoleza, tornou ao pátio da estalagem queixando-se de que tudo ali ia muito mal. censurou os trabalhadores da pedreira, nomeando o próprio jerônimo, cuja força física aliás o intimidara sempre. “era um relaxamento aquela porcaria de serviço! havia três semanas que estava com uma broca à-toa, sem atar, nem desatar; afinal ai chegara o domingo e não se havia ainda lascado fogo! uma verdadeira calaçaria! o tal seu jerônimo, dantes tão apurado, era agora o primeiro a dar o mau exemplo! perdia noites no samba! não largava os rastros da rita baiana e parecia embeiçado por ela! não tinha jeito!” piedade, ouvindo o vendeiro dizer mal do seu homem, saltou em defesa deste com duas pedras na mão, e uma contenda travou-se, assanhando todos os ânimos. felizmente, a chuva, caindo em cheio, veio dispersar o ajuntamento que se tornava sério. cada um correu para o seu buraco, num alvoroço exagerado; as crianças despiram-se e vieram cá fora tomar banho debaixo das goteiras, por pagode, gritando, rindo, saltando e atirando-se ao chão, a espernearem; fingindo que nadavam. e lá defronte, no sobrado, ferviam brindes, enquanto a água jorrava copiosamente, alagando o pátio. quando joão romão entrou na venda, recolhendo-se da chuva, um caixeiro entregou-lhe um cartão de miranda. era um convite para lá ir à noite tomar uma chávena de chá. o vendeiro, a principio, ficou lisonjeado com o obséquio, primeiro desse gênero que em sua vida recebia; mas logo depois voltou-lhe a cólera com mais ímpeto ainda. aquele convite irritava-o como um ultraje, uma provocação. “por que o pulha o convidara, devendo saber que ele decerto lá não ia?... para que, se não para o enfernisar ainda mais do que já estava?!... seu miranda que fosse à tábua com a sua festa e com os seus títulos!” — não preciso dele para nada!... exclamou o vendeiro. não preciso, nem dependo de nenhum safardana! se gostasse de festas, dava-as eu! no entanto, começou a imaginar como seria, no caso que estivesse prevenido de roupa e aceitasse o convite: figurou-se bem vestido, de pano fino, com uma boa cadeia de relógio, uma gravata com alfinete de brilhantes; e viu-se lá em cima, no meio da sala, a sorrir para os lados, prestando atenção a um, prestando atenção a outro, discretamente silencioso e afável, sentindo que o citavam dos lados em voz mortiça e respeitosa como um homem rico, cheio de independência. e adivinhava os olhares aprobativos das pessoas sérias; os óculos curiosos das velhas assestados sobre ele, procurando ver se estaria ali um bom arranjo para uma das filhas de menor cotação. nesse dia serviu mal e porcamente aos fregueses; tratou aos repelões a bertoleza e, quando, já as cinco horas, deu com a marciana, que, uns negros por compaixão haviam arrastado para dentro da venda, disparatou: — ora bolas! pra que diabo me metem em casa este estupor?! gosto de ver tais caridades com o que é dos outros! isto aqui não é acoito de vagabundos!... e, como um polícia, todo encharcado de chuva, entrasse para beber um gole de parati, joão romão voltou-se para ele e disse-lhe: — camarada, esta mulher é gira! não tem domicilio, e eu não hei de, quando fechar a porta, ficar com ela aqui dentro da venda! o soldado saiu e, daí a coisa de uma hora, marciana era carregada para o xadrez, sem o menor protesto e sem interromper o seu monólogo de demente. os cacaréus foram recolhidos ao depósito público por ordem do inspetor do quarteirão. e a bruxa era a única que parecia deveras impressionada com tudo aquilo. entretanto, a chuva cessou completamente, o sol reapareceu, como para despedir-se: andorinhas esgaivotaram no ar; e o cortiço palpitou inteiro na trêfega alegria do domingo. nas salas do barão a festa engrossava, cada vez mais estrepitosa; de vez em quando vinha de lá uma taça quebrar-se no pátio da estalagem, levantando protestos e surriadas. a noite chegou muito bonita, com um belo luar de lua cheia, que começou ainda com o crepúsculo; e o samba rompeu mais forte e mais cedo que de costume, incitado pela grande animação que havia em casa do miranda. foi um forrobodó valente. a rita baiana essa noite estava de veia para a coisa; estava inspirada; divina! nunca dançara com tanta graça e tamanha lubricidade! também cantou. e cada verso que vinha da sua boca de mulata era um arrulhar choroso de pomba no cio. e o firmo, bêbedo de volúpia, enroscava-se todo ao violão; e o violão e ele gemiam com o mesmo gosto, grunhindo, ganindo, miando, com todas as vozes de bichos sensuais, num desespero de luxúria que penetrava até ao tutano com línguas finíssimas de cobra. jerônimo não pôde conter-se: no momento em que a baiana, ofegante de cansaço, caiu exausta, assentando-se ao lado dele, o português segredou-lhe com a voz estrangulada de paixão: — meu bem! se você quiser estar comigo, dou uma perna ao demo! o mulato não ouviu, mas notou o cochicho e ficou, de má cara, a rondar disfarçadamente o rival. o canto e a dança continuavam todavia, sem afrouxar. entrou a das dores. nenen, mais uma amiga sua, que fora passar o dia com ela, rodavam de mãos nas cadeiras, rebolando em meio de uma volta de palmas cadenciadas, no acompanhamento do ritmo requebrado da musica. quando o marido de piedade disse um segundo cochicho à rita, firmo precisou empregar grande esforço para não ir logo às do cabo. mas, lá pelo meio do pagode, a baiana caíra na imprudência de derrear-se toda sobre o português e soprar-lhe um segredo, requebrando os olhos. firmo, de um salto, aprumou-se então defronte dele, medindo-o de alto a baixo com um olhar provocador e atrevido. jerônimo, também posto de pé, respondeu altivo com um gesto igual. os instrumentos calaram-se logo. fez-se um profundo silêncio. ninguém se mexeu do lugar em que estava. e, no meio da grande roda, iluminados amplamente pelo capitoso luar de abril, os dois homens, perfilados defronte um do outro, olhavam-se em desafio. jerônimo era alto, espadaúdo, construção de touro, pescoço de hércules, punho de quebrar um coco com um murro: era a força tranqüila, o pulso de chumbo. o outro, franzino, um palmo mais baixo que o português, pernas e braços secos, agilidade de maracajá: era a força nervosa; era o arrebatamento que tudo desbarata no sobressalto do primeiro instante. um, sólido e resistente; o outro, ligeiro e destemido, mas ambos corajosos. — senta! senta! — nada de rolo! — segue a dança, gritaram em volta. piedade erguera-se para arredar o seu homem dali. o cavouqueiro afastou-a com um empurrão, sem tirar a vista de cima do mulato. — deixa-me ver o que quer de mim este cabra!... rosnou ele. — dar-te um banho de fumaça, galego ordinário! respondeu firmo, frente a frente; agora avançando e recuando, sempre com um dos pés no ar, e bamboleando todo o corpo e meneando os braços, como preparado para agarrá-lo. jerônimo, esbravecido pelo insulto, cresceu para o adversário com um soco armado; o cabra, porém, deixou-se cair de costas, rapidamente, firmando-se nas mãos o corpo suspenso, a perna direita levantada; e o soco passou por cima, varando o espaço, enquanto o português apanhava no ventre um pontapé inesperado. — canalha! berrou possesso; e ia precipitar-se em cheio sobre o mulato, quando uma cabeçada o atirou no chão. — levanta-se, que não dou em defuntos! exclamou o firmo, de pé, repetindo a sua dança de todo o corpo. o outro erguera-se logo e, mal se tinha equilibrado, já uma rasteira o tombava para a direita, enquanto da esquerda ele recebia uma tapona na orelha. furioso, desferiu novo soco, mas o capoeira deu para trás um salto de gato e o português sentiu um pontapé nos queixos. espirrou-lhe sangue da boca e das ventas. então fez-se um clamor medonho. as mulheres quiseram meter-se de permeio, porém o cabra as emborcava com rasteiras rápidas, cujo movimento de pernas apenas se percebia. um horrível sarilho se formava. joão romão fechou às pressas as portas da venda e trancou o portão da estalagem, correndo depois para o lugar da briga. o bruno, os mascates, os trabalhadores da pedreira, e todos os outros que tentaram segurar o mulato, tinham rolado em torno dele, formando-se uma roda limpa, no meio da qual o terrível capoeira, fora de si, doido, reinava, saltando a um tempo para todos os lados, sem consentir que ninguém se aproximasse. o terror arrancava gritos agudos. estavam já todos assustados, menos a rita que, a certa distancia, via, de braços cruzados, aqueles dois homens a se baterem por causa dela; um ligeiro sorriso encrespava-lhe os lábios. a lua escondera-se: mudara o tempo; o céu, de limpo que estava, fizera-se cor de lousa; sentia-se um vento úmido de chuva. piedade berrava reclamando polícia; tinha levado um troca-queixos do marido, porque insistia em tirá-lo da luta. as janelas do miranda acumulavam-se de gente. ouviam-se apitos, soprados com desespero. nisto, ecoou na estalagem um bramido de fera enraivecida: firmo acabava de receber, sem esperar, uma formidável cacetada na cabeça. é que jerônimo havia corrido à casa e armara-se com o seu varapau minhoto. e então o mulato, com o rosto banhado de sangue, refilando as presas e espumando de cólera, erguera o braço direito, onde se viu cintilar a lamina de uma navalha. fez-se uma debandada em volta dos dois adversários, estrepitosa, cheia de pavor. mulheres e homens atropelavam-se, caindo uns por cima dos outros. albino perdera os sentidos; piedade clamava, estarrecida e em soluços, que lhe iam matar o homem; a das dores soltava censuras e maldições contra aquela estupidez de se destriparem por causa de entrepernas de mulher; a machona, armada com um ferro de engomar, jurava abrir as fuças a quem lhe desse um segundo coice como acabava ela de receber um nas ancas; augusta enfiara pela porta do fundo da estalagem, para atravessar o capinzal e ir à rua ver se descobria o marido, que talvez estivesse de serviço no quarteirão. por esse lado acudiam curiosos e o pátio enchia-se de gente de fora. dona isabel e pombinha, de volta da casa de léonie, tiveram dificuldade em chegar ao número 15, onde, mal entraram, fecharam-se por dentro, praguejando a velha contra a desordem e lamentando-se da sorte que as lançou naquele inferno. entanto, no meio de uma nova roda, encintada pelo povo, o português e o brasileiro batiam-se. agora a luta era regular: havia igualdade de partidos, porque o cavouqueiro jogava o pau admiravelmente; jogava-o tão bem quanto o outro jogava a sua capoeiragem. embalde firmo tentava alcançá-lo; jerônimo, sopesando ao meio a grossa vara na mão direita, girava-a com tal perícia e ligeireza em torno do corpo, que parecia embastilhado por uma teia impenetrável e sibilante. não se lhe via a arma; só se ouvia um zunido do ar simultaneamente cortado em todas as direções. e, ao mesmo tempo que se defendia, atacava. o brasileiro tinha já recebido pauladas na testa, no pescoço, nos ombros, nos braços, no peito, nos rins e nas pernas. o sangue inundava-o inteiro; ele rugia e arfava, iroso e cansado, investindo ora com os pés, ora com a cabeça, e livrando-se daqui, livrando-se dali, aos pulos e às cambalhotas. a vitória pendia para o lado do português. os espectadores aclamavam-no já com entusiasmo; mas, de súbito, o capoeira mergulhou, num relance, até as canelas do adversário e surgiu-lhe rente dos pés, grupado nele, rasgando-lhe o ventre com uma navalhada. jerônimo soltou um mugido e caiu de borco, segurando os intestinos. — matou! matou! matou! exclamaram todos com assombro. os apitos esfuziaram mais assanhados. firmo varou pelos fundos do cortiço e desapareceu no capinzal. — pega! pega! — ai, o meu rico homem! ululou piedade, atirando-se de joelhos sobre o corpo ensangüentado do marido. rita viera também de carreira lançar-se ao chão junto dele, para lhe afagar as barbas e os cabelos. — é preciso o doutor! suplicou aquela, olhando para os lados à procura de uma alma caridosa que lhe valesse. mas nisto um estardalhaço de formidáveis pranchadas estrugiu no portão da estalagem. o portão abalou com estrondo e gemeu. — abre! abre! reclamavam de fora. joão romão atravessou o pátio, como um general em perigo, gritando a todos: — não entra a polícia! não deixa entrar! agüenta! agüenta! — não entra! não entra! repercutiu a multidão em coro. e todo o cortiço ferveu que nem uma panela ao fogo. — agüenta! agüenta! jerônimo foi carregado para o quarto, a gemer, nos braços da mulher e da mulata. — agüenta! agüenta! de cada casulo espipavam homens armados de pau, achas de lenha, varais de ferro. um empenho coletivo os agitava agora, a todos, numa solidariedade briosa, como se ficassem desonrados para sempre se a polícia entrasse ali pela primeira vez. enquanto se tratava de uma simples luta entre dois rivais, estava direito! “jogassem lá as cristas, que o mais homem ficaria com a mulher!” mas agora tratava-se de defender a estalagem, a comuna, onde cada um tinha a zelar por alguém ou alguma coisa querida. — não entra! não entra! e berros atroadores respondiam às pranchadas, que lá fora se repetiam ferozes. a polícia era o grande terror daquela gente, porque, sempre que penetrava em qualquer estalagem, havia grande estropício; à capa de evitar e punir o jogo e a bebedeira, os urbanos invadiam os quartos, quebravam o que lá estava, punham tudo em polvorosa. era uma questão de ódio velho. e, enquanto os homens guardavam a entrada do capinzal e sustentavam de costas o portão da frente, as mulheres, em desordem, rolavam as tinas, arrancavam jiraus, arrastavam carroças, restos de colchões e sacos de cal, formando às pressas uma barricada. as pranchadas multiplicavam-se. o portão rangia, estalava, começava a abrir-se; ia ceder. mas a barricada estava feita e todos entrincheirados atrás dela. os que entravam de fora por curiosidade não puderam sair e viam-se metidos no surumbamba. as cercas das hortas voaram a machona terrível fungara as saias e empunhava na mão o seu ferro de engomar. a das dores, que ninguém dava nada por ela, era uma das mais duras e que parecia mais empenhada na defesa. afinal o portão lascou; um grande rombo abriu-se logo; caíram tábuas; e os quatro primeiros urbanos que se precipitaram dentro foram recebidos a pedradas e garrafas vazias. seguiram-se outros. havia uns vinte. um saco de cal, despejado sobre eles, desnorteou-os. principiou então o salseiro grosso. os sabres não podiam alcançar ninguém por entre a trincheira; ao passo que os projetis, arremessados lá de dentro, desbaratavam o inimigo. já o sargento tinha a cabeça partida e duas praças abandonavam o campo, à falta de ar. era impossível invadir aquele baluarte com tão poucos elementos, mas a polícia teimava, não mais por obrigação que por necessidade pessoal de desforço. semelhante resistência os humilhava. se tivessem espingardas fariam fogo. o único deles que conseguiu trepar à barricada rolou de lá abaixo sob uma carga de pau que teve de ser carregado para a rua pelos companheiros. o bruno, todo sujo de sangue, estava agora armado de um refle e o porfiro, mestre na capoeiragem, tinha na cabeça uma barretina de urbano. — fora os morcegos! — fora! fora! e, a cada exclamação, tome pedra! tome lenha! tome cal! tome fundo de garrafa! os apitos estridulavam mais e mais fortes. nessa ocasião, porém, nenen gritou, correndo na direção da barricada. — acudam aqui! acudam aqui! há fogo no número 12. está saindo fumaça! — fogo! a esse grito um pânico geral apoderou-se dos moradores do cortiço. um incêndio lamberia aquelas cem casinhas enquanto o diabo esfrega um olho! fez-se logo medonha confusão. cada qual pensou em salvar o que era seu. e os policiais, aproveitando o terror dos adversários, avançaram com ímpeto, levando na frente o que encontravam e penetrando enfim no infernal reduto, a dar espadeiradas para a direita e para a esquerda, como quem destroça uma boiada. a multidão atropelava-se, desembestando num alarido. uns fugiam à prisão; outros cuidavam em defender a casa. mas as praças, loucas de cólera, metiam dentro as portas e iam invadindo e quebrando tudo, sequiosas de vingança. nisto, roncou no espaço a trovoada. o vento do norte zuniu mais estridente e um grande pé-d’água desabou cerrado. capítulo xi a bruxa, por influência sugestiva da loucura de marciana, piorou do juízo e tentou incendiar o cortiço. enquanto os companheiros o defendiam a unhas e dentes, ela, com todo o disfarce, carregava palha e sarrafos para o número 12 e preparava uma fogueira. felizmente acudiram a tempo; mas as conseqüências foram do mesmo modo desastrosas, porque muitas outras casinhas, escapando como aquela ao fogo, não escaparam à devastação da polícia. algumas ficaram completamente assoladas. e a coisa seria ainda mais feia, se não viera o providencial aguaceiro apagar também o outro incêndio ainda pior, que, de parte a parte, lavrava nos ânimos. a polícia retirou-se sem levar nenhum preso. “a ir um iriam todos à estação! deus te livre! demais, para quê? o que ela queria fazer, fez! estava satisfeita!” apesar do empenho do joão romão, ninguém conseguiu descobrir o autor da sinistra tentativa, e só muito tarde cada qual cuidou de pregar olho, depois de reacomodar, entre plangentes lamentações, o que se salvou do destroço. o tempo levantou de novo à meia-noite. ao romper da aurora já muita gente estava de pé e o vendeiro passava uma revista minuciosa no pátio, avaliando e carpindo, inconsolável e furioso, o seu prejuízo. de vez em quando soltava uma praga. além do que escangalharam os urbanos dentro das casas, havia muita tina partida, muito jirau quebrado, lampiões em fanicos, hortas e cercas arrasadas; o portão da frente e a tabuleta foram reduzidos a lenha. joão romão meditava, para cobrir o dano, carregar um imposto sobre os moradores da estalagem, aumentando-lhes o aluguel dos cômodos e o preço dos gêneros. viu-se numa dobadoura durante o dia inteiro; desde pela manhã dera logo as providências para que tudo voltasse aos seus eixos o mais depressa possível: mandou buscar novas tinas; fabricar novos jiraus e consertar os quebrados; pôs gente a remendar o portão e a tabuleta. ao meio-dia teve de comparecer à presença do subdelegado na secretaria da polícia. foi mesmo em mangas de camisa e sem meias; muitos do cortiço o acompanharam, quer por espírito de camaradagem, quer por simples curiosidade. uma verdadeira patuscada esse passeio à cidade! parecia uma romaria; algumas mulheres levaram os seus pequenitos ao colo; um magote de italianos ia à frente, macarroneando, a fumar cachimbo; alguns cantavam. ninguém tomou bonde; e por toda a viagem discutiram e altercaram em grande troça, comentando com gargalhadas e chalaças gordas o que iam encontrando, a chamar a atenção das ruas por onde desfilava a ruidosa farândola. a sala da polícia encheu-se. o interrogatório, exclusivamente dirigido a joão romão, era respondido por todos a um só tempo, a despeito dos protestos e das ameaças da autoridade, que se viu tonta. nenhum deles nada esclarecia e todos se queixavam da polícia, exagerando as perdas recebidas na véspera. a respeito de como se travara o conflito e quem o provocara, o taverneiro declarou que nada podia saber ao certo, porque na ocasião se achava ausente da estalagem. de que tinha certeza era de que as praças lhe invadiram a propriedade e puseram em cacos tudo o que encontraram, como se aquilo lá fosse roupa de francês! — bem feito! bradou o subdelegado. não resistissem! um coro de respostas assanhadas levantou-se para justificar a resistência. “ah! estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos, quando lhes não saia alguém pela frente! esbodegavam até à última, só pelo gostinho de fazer mal! pois então uma criatura, porque estava a divertir-se um bocado com os amigos, havia de ser aperreada que nem boi ladrão?... tinha lá jeito? os rolos era sempre a polícia quem os levantava com as suas fúrias! não se metesse ela na vida de quem vivia sossegado no seu canto, e não seria tanto barulho!...” como de costume, o espírito de coletividade, que unia aquela gente em circulo de ferro, impediu que transpirasse o menor vislumbre de denúncia. o subdelegado, depois de dirigir-se inutilmente a um por um, despachou o bando, que fez logo a sua retirada, no meio de uma alacridade mais quente ainda que a da ida. lá no cortiço, de portas adentro, podiam esfaquear-se à vontade, que nenhum deles, e muito menos a vitima, seria capaz de apontar o criminoso; tanto que o médico, que, logo depois da invasão da polícia, desceu da casa do miranda à estalagem, para socorrer jerônimo, não conseguiu arrancar deste o menor esclarecimento sobre o motivo da navalhada. “não fora nada!... não fora de propósito!... estavam a brincar e sucedera aquilo!... ninguém tivera a menor intenção de fazer-lhe mossa!...” rita mostrou-se de uma incansável solicitude para com o ferido. foi ela quem correu a buscar os remédios, quem serviu de ajudante ao medico e quem serviu de enfermeira ao doente. muitos lá iam, demorando-se um instante, para dar fé; ela, porém, desde que jerônimo se achou operado, não lhe abandonou a cabeceira; ao passo que piedade, aflita e atarantada, não fazia senão chorar e arreliar-se. a mulata, essa não chorava; mas a sua fisionomia tinha uma profunda expressão de mágoa enternecida. agora toda ela se sentia apegar-se àquele homem bom e forte; àquele gigante inofensivo, àquele hércules tranqüilo que mataria o firmo com uma punhada, mas que, na sua boa-fé, se deixara navalhar pelo facínora. “e tudo por causa dela! só por ela!” seu coração de mulher rendia-se cativo a semelhante dedicação ensangüentada e dolorosa. e ele, o mísero, interrompia as contrações do rosto para sorrir defronte dos olhos enamorados da baiana, feliz naquela desgraça que lhe permitia gozar dos seus carinhos. e tomava-lhe as mãos, e cingia-lhe a cintura, resignado e comovido, sem uma palavra, sem um gesto, mas a dizer bem claro, na sua dor silenciosa e quieta de animal ferido, que a amava muito, que a amava loucamente. rita afagava-o, já sem a menor sombra de escrúpulo, tratando-o por tu, ameigando-lhe os cabelos sujos de sangue com a polpa macia da sua mão feminil. e ali mesmo em presença da mulher, dele, só faltava beijá-lo com a boca, que com os olhos o devorava de beijos ardentes e sequiosos. depois da meia-noite dada, ela e piedade ficaram sozinhas velando o enfermo. deliberou-se que este iria pela manhã para a ordem de santo antônio, de que era irmão. e, com efeito, no dia imediato, enquanto o vendeiro e seu bando andavam lá às voltas com a polícia, e o resto do cortiço formigava, tagarelando em volta do conserto das tinas e jiraus, jerônimo, ao lado da mulher e da rita, seguia dentro de um carro para o hospital. as duas só voltaram de lá à noite, caindo de fadiga. de resto, toda a estalagem estava igualmente prostrada e morrendo pela cama, se bem que nesse dia as lavadeiras em geral gazeassem o trabalho; as que tinham roupa com mais pressa foram lavar fora ou arrastaram bacias de banho para debaixo das bicas, à falta de melhor vasilha para o serviço. discutiu-se a campanha da véspera sem variar o assunto. aqui era um que lembrava as suas proezas com os urbanos, descrevendo entusiasmado os pormenores da luta; ali, outro repetia, cheio de empáfia, os desaforos que dissera depois nas bochechas da autoridade; mais adiante trocavam-se queixas e recriminações; cada qual, mulheres e homens, sofrera o seu prejuízo. ou a sua arranhadura, e mostravam entre si, numa febre de indignação, os objetos partidos ou a parte do corpo escoriada. mas às nove da noite já não havia viva alma no pátio da estalagem. a venda fechou-se um pouco mais cedo que de costume. bertoleza atirou-se ao colchão, estrompada; joão romão recolheu-se junto dela, porem não conseguiu dormir; sentia calafrios e pontadas na cabeça. chamou pela amiga, a gemer, e pediu-lhe que lhe desse alguma coisa para suar. supunha estar com febre. a crioula só descansou quando, muitas horas adiante, depois de mudar-lhe a roupa, o viu pegar no sono; e daí a pouco, às quatro da madrugada, erguia-se ela, com estalos de juntas, a bocejar, fungando no seu estremunhamento pesadão, e pigarreando forte. acordou o caixeiro para ir ao mercado; gargarejou um pouco d’água à torneira da cozinha e foi fazer fogo para o café dos trabalhadores, riscando fósforos e acendendo cavacos num fogareiro, donde começaram a borbotar grossos novelos de fumo espesso. lá fora clareava já, e a vida renascia no cortiço. a luta de todos os dias continuava, como se não houvera interrupção. principiava o burburinho. aquela noite bem dormida punha-os a todos de bom humor. pombinha, entretanto, nessa manhã acordara abatida e nervosa, sem animo de sair dos lençóis. pediu café à mãe, bebeu, e tornou a abraçar-se nos travesseiros, escondendo o rosto. — não te sentes melhor hoje, minha filha?... perguntou-lhe dona isabel, apalpando-lhe a testa. febre não tens. — ainda sinto o corpo mole... mas não é nada... isto passa!... — foi de tanto gelo, que tomaste em casa de madama!... não te dizia?... agora, o melhor é dar-te um escalda-pés!... — não, não, por amor de deus! daqui a pouco estou em pé! às oito horas, com efeito, levantava-se e fazia, indolentemente, o alinho da cabeça, defronte do seu modesto lavatório de ferro. dir-se-ia sem forças para a menor coisa; toda ela transpirava uma contemplativa melancolia de convalescente; havia uma doce expressão dolorosa na limpidez cristalina de seus olhos de moça enferma; um pobre sorriso pálido a entreabrir-lhe as pétalas da boca, sem lhe alegrar os lábios, que pareciam ressequidos à mingua de beijos de amor; assim delicada planta murcha, languesce e morre, se carinhosa borboleta não vai sacudir sobre ela as asas prenhes de fecundo e dourado pólen. o passeio à casa de léonie fizera-lhe muito mal. trouxe de lá impressões de íntimos vexames, que nunca mais se apagariam por toda a sua vida. a cocote recebeu-a de braços abertos, radiante com apanhá-la junto de si, naqueles divãs fofos e traidores, entre todo aquele luxo extravagante e requintado próprio para os vícios grandes. ordenou à criada que não deixasse entrar ninguém, ninguém, nem mesmo o bebê, e assentou-se ao lado da menina, bem juntinho uma da outra, tomando-lhe as mãos, fazendo-lhe uma infinidade de perguntas, e pedindo-lhe beijos, que saboreava gemendo, de olhos fechados. dona isabel suspirava também, mas de outro modo; na sua parva compreensão do conforto, aqueles impertinentes espelhos, aqueles móveis casquilhos e aquelas cortinas escandalosas arrancavam-lhe saudosas recordações do bom tempo e avivavam a sua impaciência por melhor futuro. ai! assim deus quisesse ajudá-la!... às duas da tarde, léonie, por sua própria mão serviu às visitas um pequeno lanche de foie-gras, presunto e queijo, acompanhado de champanha, gelo e água de seltz, e, sem se descuidar um instante da rapariga, tinha para ela extremas solicitudes de namorado; levava-lhe a comida à boca, bebia do seu copo, apertava-lhe os dedos por debaixo da mesa. depois da refeição, dona isabel, que não estava habituada a tomar vinho, sentiu vontade de descansar o corpo; léonie franqueou-lhe um bom quarto, com boa cama, e, mal percebeu que a velha dormia, fechou a porta pelo lado de fora, para melhor ficar em liberdade com a pequena. bem! agora estavam perfeitamente a sós! — vem cá, minha flor!... disse-lhe, puxando-a contra si e deixando-se cair sobre um divã. sabes? eu te quero cada vez mais!... estou louca por ti! e devorava-a de beijos violentos, repetidos, quentes, que sufocavam a menina, enchendo-a de espanto e de um instintivo temor, cuja origem a pobrezinha, na sua simplicidade, não podia saber qual era. a cocote percebeu o seu enleio e ergueu-se, sem largar-lhe a mão. — descansemos nós também um pouco... propôs, arrastando-a para a alcova. pombinha assentou-se, constrangida, no rebordo da cama e, toda perplexa, com vontade de afastar-se, mas sem animo de protestar, por acanhamento, tentou reatar o fio da conversa, que elas sustentavam um pouco antes, à mesa, em presença de dona isabel. léonie fingia prestar-lhe atenção e nada mais fazia do que afagar-lhe a cintura, as coxas e o colo. depois, como que distraidamente, começou a desabotoar-lhe o corpinho do vestido. — não! para quê!... não quero despir-me... — mas faz tanto calor... põe-te a gosto... — estou bem assim. não quero! — que tolice a tua...! não vês que sou mulher, tolinha?... de que tens medo?... olha! vou dar exemplo! e, num relance, desfez-se da roupa, e prosseguiu na campanha. a menina, vendo-se descomposta, cruzou os braços sobre o seio, vermelha de pudor. — deixa! segredou-lhe a outra, com os olhos envesgados, a pupila trêmula. e, apesar dos protestos, das súplicas e até das lágrimas da infeliz, arrancou-lhe a última vestimenta, e precipitou-se contra ela, a beijar-lhe todo o corpo, a empolgar-lhe com os lábios o róseo bico do peito. — oh! oh! deixa disso! deixa disso! reclamava pombinha estorcendo-se em cócegas, e deixando ver preciosidades de nudez fresca e virginal, que enlouqueciam a prostituta. — que mal faz?... estamos brincando... — não! não! balbuciou a vitima, repelindo-a. — sim! sim! insistiu léonie, fechando-a entre os braços, como entre duas colunas; e pondo em contacto com o dela todo o seu corpo nu. pombinha arfava, relutando; mas o atrito daquelas duas grossas pomas irrequietas sobre seu mesquinho peito de donzela impúbere e o rogar vertiginoso daqueles cabelos ásperos e crespos nas estações mais sensitivas da sua feminilidade, acabaram por foguear-lhe a pólvora do sangue, desertando-lhe a razão ao rebate dos sentidos. agora, espolinhava-se toda, cerrando os dentes, fremindo-lhe a carne em crispações de espasmo; ao passo que a outra, por cima, doida de luxúria, irracional, feroz, revoluteava, em corcovos de égua, bufando e relinchando. e metia-lhe a língua tesa pela boca e pelas orelhas, e esmagava-lhe os olhos debaixo dos seus beijos lubrificados de espuma, e mordia-lhe o lóbulo dos ombros, e agarrava-lhe convulsivamente o cabelo, como se quisesse arrancá-lo aos punhados. até que, com um assomo mais forte, devorou-a num abraço de todo o corpo, ganindo ligeiros gritos, secos, curtos, muito agudos, e afinal desabou para o lado, exânime, inerte, os membros atirados num abandono de bêbedo, soltando de instante a instante um soluço estrangulado. a menina voltara a si e torcera-se logo em sentido contrário à adversária, cingindo-se rente aos travesseiros e abafando o seu pranto, envergonhada e corrida. a impudica, mal orientada ainda e sem conseguir abrir os olhos, procurou animá-la, ameigando-lhe a nuca e as espáduas. mas pombinha parecia inconsolável, e a outra teve de erguer-se a meio e puxá-la como uma criança para o seu colo, onde ela foi ocultando o rosto, a soluçar baixinho. — não chores assim, meu amor!... pombinha continuou a soluçar. — vamos! não quero ver-te deste modo!... estás zangada comigo?... — não volto mais aqui! nunca mais! exclamou por fim a donzela, desgalgando o leito para vestir-se. — vem cá! não sejas ruim! ficarei muito triste se estiveres mal com a tua negrinha!... anda! não me feches a cara!... — deixe-me! — vem cá, pombinha! — não vou! já disse! e vestia-se com movimentos de raiva. léonie saltara para junto dela e pôs-se a beijar-lhe, à força. os ouvidos e o pescoço, fazendo se muito humilde, adulando-a, comprometendo-se a ser sua escrava, e obedecer-lhe como um cachorrinho, contanto que aquela tirana não se fosse assim zangada. — faço tudo! tudo! mas não fiques mel comigo! ah! se soubesse como eu te adoro!... — não sei! largue-me!... — espera! — que amolação! oh! — deixa de tolice!... escuta, por amor de deus! pombinha acabava de encasar o último botão do corpinho, e repuxava o pescoço e sacudia os braços, ajustando bem a sua roupa ao corpo. mas léonie caíra-lhe aos pés, enleando-a pelas pernas e beijando-lhe as saias. — olha!... ouve!... — deixa-me sair! — não! não hás de ir zangada, ou faço aqui um escândalo dos diabos! — e que mamãe já acordou com certeza!... — que acordasse! agora a meretriz defendia a porta da alcova. — oh! meu deus! deixe-me sair! — não deixo, sem fazermos as pazes... — que aborrecimento! — dá-me um beijo! — não dou! — pois então não sais! — eu grito! — pois grita! que me importa! — arrede-se daí, por favor!... — faz as pazes... — não estou zangada, creia! estou é indisposta... não me sinto boa! — mas eu faço questão do beijo! — pois bem! está ai! e beijou-a. — não quero assim! foi dado de má vontade!... pombinha deu-lhe outro. — ah! agora bem! espera um nada! deixa arranjar-me! é um instante! em três tempos, lavou-se ligeiramente no bidê, endireitou o penteado defronte do espelho, num movimento rápido de dedos, e empoou-se, perfumou-se, e enfiou camisa, anágua e penteador, tudo com uma expedição de quem está habituada a vestir-se muitas vezes por dia. e, pronta, correu uma vista de olhos pela menina, desenrugou-lhe a saia, consertou-lhe melhor os cabelos e, readquirindo o seu ar tranqüilo de mulher ajuizada, tomou-a pela cintura e levou-a vagarosamente até à sala de jantar, para tomarem vermute com gasosa. o jantar foi às seis e meia. correu frio, não tanto por parte de pombinha, que aliás se mostrava bem incomodada, como porque dona isabel, dormindo até o momento de a chamarem para mesa, sentia-se aziada com o foie-gras. a dona da casa, todavia, não se forrou a desvelos e fez por alegrá-las rindo e contando anedotas burlescas. ao café apareceu juju, que a criada levara a passear desde logo depois do almoço, e uma afetação de agrados levantou-se em torno da pequerrucha. léonie pôs-se a conversar com ela, falando como criança, dizendo-lhe que mostrasse a dona isabel “o seu papatinho novo!” mais tarde, no terraço, enquanto fumava um cigarro, tomou a mão de pombinha e meteu-lhe no dedo um anel com um diamante cercado de pérolas. a menina recusou o mimo, formalmente. foi preciso a intervenção da velha para que ela consentisse em aceitá-lo. às oito horas retiraram-se as visitas, seguindo direitinho para a estalagem. durante toda a viagem pombinha parecia preocupada e triste. — que tens tu?... perguntou-lhe a mãe duas vezes. e de ambas a filha respondeu: — nada! aborrecimento... no pouco que dormiu essa noite, que foi a do baralho com a polícia, teve sonhos agitados e passou mal todo o dia seguinte, com molezas de febre e dores no útero. não arredou pé de casa, nem para ver os destroços do conflito. a noticia do defloramento e da fuga de florinda, como a da loucura da velha marciana, produziu-lhe grande abalo nos nervos. na manhã imediata, a despeito de fazer-se forte, torceu o nariz ao pobre almoço que dona isabel lhe apresentou carinhosa. persistiam-lhe as dores uterinas, não vivas, mas constantes. não teve animo de pegar na costura, e um livro que ela tentou ler, foi por várias vezes repelido. as onze para o meio-dia era tal o seu constrangimento e era tal o seu desassossego entre as apertadas paredes do número 15, que, malgrado os protestos da velha, saiu a dar uma volta por detrás do cortiço, à sombra dos bambus e das mangueiras. uma irresistível necessidade de estar só, completamente só, uma aflição de conversar consigo mesma, a apartava no seu estreito quarto sufocante, tão tristonho e tão pouco amigo. pungia-lhe na brancura da alma virgem um arrependimento incisivo e negro das torpezas da antevéspera; mas, lubrificada por essa recordação, toda a sua carne ria e rejubilava-se, pressentindo delicias que lhe pareciam reservadas para mais tarde, junto de um homem amado, dentro dela balbuciavam desejos, até ai mudos e adormecidos; e mistérios desvendavam-se no segredo do seu corpo, enchendo-a de surpresa e mergulhando-a em fundas concentrações de êxtase. um inefável quebranto afrouxava-lhe a energia e distendia-lhe os músculos com uma embriaguez de flores traiçoeiras. não pôde resistir: assentou-se debaixo das árvores, um cotovelo em terra, a cabeça reclinada contra a palma da mão. na doce tranqüilidade daquela sombra morna, ouvia-se retinir distante a picareta dos homens da pedreira e o martelo dos ferreiros na forja. e o canto dos trabalhadores ora mais claro, ora mais duvidoso, acompanhando o marulhar dos ventos, ondeava no espaço, melancólico e sentido, como um coro religioso de penitentes. o calor tirava do capim um cheiro sensual. a moça fechou as pálpebras, vencida pelo seu delicioso entorpecimento, e estendeu-se de todo no chão, de barriga para o ar, braços e pernas abertas. adormeceu. começou logo a sonhar que em redor ia tudo se fazendo de um cor-de-rosa, a princípio muito leve e transparente, depois mais carregado, e mais, e mais, até formar-se em torno dela uma floresta vermelha, cor de sangue, onde largos tinhorões rubros se agitavam lentamente. e viu-se nua, toda nua, exposta ao céu, sob a tépida luz de um sol embriagador, que lhe batia de chapa sobre os seios. mas, pouco a pouco, seus olhos, posto que bem abertos, nada mais enxergavam do que uma grande claridade palpitante, onde o sol, feito de uma só mancha reluzente, oscilava como um pêndulo fantástico. entretanto, notava que, em volta da sua nudez alourada pela luz, iam-se formando ondulantes camadas sangüíneas, que se agitavam, desprendendo aromas de flor. e, rodando o olhar, percebeu, cheia de encantos, que se achava deitada entre pétalas gigantescas, no regaço de uma rosa interminável, em que seu corpo se atufava como em ninho de veludo carmesim, bordado de ouro, fofo, macio, trescalante e morno. e suspirando, espreguiçou-se toda num enleio de volúpia ascética. lá do alto o sol a fitava obstinadamente, enamorado das suas mimosas formas de menina. ela sorriu para ele, requebrando os olhos, e então o fogoso astro tremeu e agitou-se, e, desdobrando-se, abriu-se de par em par em duas asas e principiou a fremir, atraído e perplexo. mas de repente, nem que se de improviso lhe inflamassem os desejos, precipitou-se lá de cima agitando as asas, e veio, enorme borboleta de fogo, adejar luxuosamente em torno da imensa rosa, em cujo regaço a virgem permanecia com os peitos franqueados. e a donzela, sempre que a borboleta se aproximava da rosa, sentia-se penetrar de um calor estranho, que lhe acendia, gota a gota, todo o seu sangue de moça. e a borboleta, sem parar nunca, doidejava em todas as direções ora fugindo rápida, ora se chegando lentamente, medrosa de tocar com as suas antenas de brasa a pele delicada e pura da menina. esta, delirante de desejos, ardia por ser alcançada e empinava o colo. mas a borboleta fugia. uma sofreguidão lúbrica, desensofrida, apoderou-se da moça; queria a todo custo que a borboleta pousasse nela, ao menos um instante, um só instante, e a fechasse num rápido abraço dentro das suas asas ardentes. mas a borboleta, sempre doida, não conseguia deter-se; mal se adiantava, fugia logo, irrequieta, desvairada de volúpia. — vem! vem! suplicava a donzela, apresentando o corpo. pousa um instante em mim! queima-me a carne no calor das tuas asas! e a rosa, que tinha ao colo, é que parecia falar e não ela. de cada vez que a borboleta se avizinhava com as suas negaças, a flor arregaçava-se toda, dilatando as pétalas, abrindo o seu pistilo vermelho e ávido daquele contato com a luz. — não fujas! não fujas! pousa um instante! a borboleta não pousou; mas, num delírio, convulsa de amor, sacudiu as asas com mais ímpeto e uma nuvem de poeira dourada desprendeu-se sobre a rosa, fazendo a donzela soltar gemidos e suspiros, tonta de gosto sob aquele eflúvio luminoso e fecundante. nisto, pombinha soltou um ai formidável e despertou sobressaltada, levando logo ambas as mãos ao meio do corpo. e feliz, e cheia de susto ao mesmo tempo, a rir e a chorar, sentiu o grito da puberdade sair-lhe afinal das entranhas, em uma onda vermelha e quente. a natureza sorriu-se comovida. um sino, ao longe, batia alegre as doze badaladas do meio-dia. o sol, vitorioso, estava a pino e, por entre a copagem negra da mangueira, um dos seus raios descia em fio de ouro sobre o ventre da rapariga, abençoando a nova mulher que se formava para o mundo. pombinha ergueu-se de um pulo e abriu de carreira para casa. no lugar em que estivera deitada o capim verde ficou matizado de pontos vermelhos. a mãe lavava à tina, ela chamou-a com instância, enfiando cheia de alvoroço pelo número 15. e ai, sem uma palavra, ergueu as saias do vestido e expôs a dona isabel as suas fraldas ensangüentadas. — veio?! perguntou a velha com um grito arrancado do fundo d’alma. a rapariga meneou a cabeça afirmativamente, sorrindo feliz e enrubescida. as lágrimas saltaram dos olhos da lavadeira. — bendito e louvado seja nosso senhor jesus cristo! exclamou ela, caindo de joelhos defronte da menina e erguendo para deus o rosto e as mãos trêmulas. depois abraçou-se às pernas da filha e, no arrebatamento de sua comoção, beijou-lhe repetidas vezes a barriga e parecia querer beijar também aquele sangue abençoado, que lhes abria os horizontes da vida, que lhes garantia o futuro; aquele sangue bom, que descia do céu, como a chuva benfazeja sobre uma pobre terra esterilizada pela seca. não se pôde conter: enquanto pombinha mudava de roupa, saiu ela ao pátio, apregoando aos quatro ventos a linda noticia. e, se não fora a formal oposição da menina, teria passeado em triunfo a camisa ensangüentada, para que todos a vissem bem e para que todos a adorassem, entre hinos de amor, que nem a uma verônica sagrada de um cristo. — minha filha é mulher! minha filha é mulher! o fato abalou o coração do cortiço, as duas receberam parabéns e felicitações. dona isabel acendeu velas de cera à frente do seu oratório, e nesse dia não pegou mais no trabalho, ficou estonteada, sem saber o que fazia, a entrar e a sair de casa, radiante de ventura. de cada vez que passava junto da filha dava-lhe um beijo na cabeça e em segredo recomendava-lhe todo o cuidado. “que não apanhasse umidade! que não bebesse coisas frias! que se agasalhasse o melhor possível: e, no caso de sentir o corpo mole, que se metesse logo na cama! qualquer imprudência poderia ser fatal!...” o seu empenho era pôr o joão da costa, no mesmo instante, ao corrente da grande novidade e pedir-lhe que marcasse logo o dia do casamento; a menina entendia que não, que era feio, mas a mãe arranjou um portador e mandou chamar o rapaz com urgência. ele apareceu à tarde. a velha convidara gente para jantar; matou duas galinhas, comprou garrafas de vinho, e, à noite, serviu, às nove horas, um chá com biscoitos. nenen e a das dores apresentaram-se em trajos de festa; fez-se muita cerimônia; conversou-se em voz baixa, formando todos em volta de pombinha uma solicita cadeia de agrados, uma respeitosa preocupação de bons desejos, a que ela respondia sorrindo comovida, como que exalando da frescura da sua virgindade um vitorioso aroma de flor que desabrocha. e a partir desse dia dona isabel mudou completamente. as suas rugas alegraram-se; ouviam-na cantarolar pela manhã, enquanto varria a casa e espanava os móveis. não obstante, depois do tremendo conflito que acabou em navalhada, uma tristeza ia minando uma grande parte da estalagem. já se não faziam as quentes noitadas de violão e dança ao relento. a rita andava aborrecida e concentrada, desde que jerônimo partiu para a ordem; firmo fora intimado pelo vendeiro a que lhe não pusesse, nunca mais, os pés em casa, sob pena de ser entregue à polícia; piedade, que vivia a dar ais, carpindo a ausência do. marido, ainda ficou mais consumida com a primeira visita que lhe fez ao hospital; encontrou-o frio e sem uma palavra de ternura para ela, deixando até perceber a sua impaciência para ouvir falar da outra, daquela maldita mulata dos diabos, que, no fim de contas, era a única culpada de tudo aquilo e havia de ser a sua perdição e mais do seu homem! quando voltou de lá atirou-se à cama, a soluçar sem alívio, e nessa noite não pôde pregar olho, senão já pela madrugada. um negro desgosto comia-a por dentro, como tubérculos de tísica, e tirava-lhe a vontade para tudo que não fosse chorar. outro que também, coitado! arrastava a vida muito triste, era o bruno. a mulher, que a principio não lhe fizera grande falta, agora o torturava com a sua distancia; um mês depois da separação, o desgraçado já não podia esconder o seu sofrimento e ralava-se de saudades. a bruxa, a pedido dele, tirou a sorte nas cartas e disse-lhe misteriosamente que leocádia ainda o amava. só dona isabel e a filha andavam deveras satisfeitas. essas sim! nunca tinham tido uma época tão boa e tão esperançosa. pombinha abandonara o curso de dança; o noivo ia agora visitá-la, invariavelmente, todas as noites; chegava sempre às sete horas e demorava-se até às dez; davam-lhe café numa xícara especial, de porcelana; às vezes jogavam a bisca, e ele mandava buscar, de sua algibeira, uma garrafa de cerveja alemã, e ficavam a conversar os três, cada qual defronte do seu copo, a respeito dos projetos de felicidade comum; outras vezes o costa, sempre muito respeitador, muito bom rapaz, acendia o seu charuto da bahia e deixava-se cair numa pasmaceira, a olhar para a moça, todo embebido nela. pombinha punha alegrias naqueles serões com as suas garrulices de pomba que prepara o ninho. depois do seu idílio com o sol fazia-se muito amiga da existência, sorvendo a vida em haustos largos, como quem acaba de sair de uma prisão e saboreia o ar livre. volvia-se carnuda e cheia, sazonava que nem uma fruta que nos provoca o apetite de morder. dona isabel, ao lado deles, toscanejava do meio para o fim da visita, traçando cruzes na boca e afugentando os bocejos com voluptuosas pitadas da sua insigne tabaqueira. fixado o dia do casamento, o assunto inalterável da conversa era o enxoval da noiva e a casinha que o costa preparava para a lua-de-mel. iriam todos três morar juntos; teriam cozinheiro e uma criada que lavasse e engomasse. o rapaz trouxera peças de linho e de algodão, e ali, à luz amarela do velho candeeiro de querosene, enquanto a mãe talhava camisas e lençóis, a filha cosia valentemente numa máquina que lhe oferecera o noivo. uma vez, eram duas da tarde, ela pregava rendas numa fronha de almofada, quando o bruno, cheio de hesitações, a coçar os cabelos da nuca, pálido e mal asseado, disse-lhe, encostando-se à ombreira da porta: — ora, nhã pombinha... tinha-lhe um servicinho a pedir... mas vosmecezinha anda agora tão tomada com o seu enxoval e não há de querer dar-se a maços... — que queres tu, bruno? — n’é nada, é que precisava que vosmecezinha me fizesse uma carta p’raquele diabo... mas já se vê que não tem cabimento... fica pr’ao depois! — uma carta para tua mulher, não é? — coitada! é mais doida do que ruim! pois se a gente até dos brutos tem pena!... — pois estás servido. queres para já? — não vale estorvar! continue seu servicinho! eu volto pr’outra vez!... — não! anda cá, entra! o que se tem de fazer, faz-se logo! — deus lhe pague! vosmecezinha é mesmo um anjo! não sei a quem se chegue a gente ao depois que já lhe não tivermos cá!... e continuou a louvar a bondade da rapariga, enquanto esta, toda serviçal, preparava numa mesinha redonda os seus apetrechos de escrita. — vamos lá, bruno! que queres tu mandar dizer à leocádia? — diga-lhe, antes de mais nada, que aquilo que quebrei dela, que dou outro! que ela fez mal em quebrar também o que era meu, mas que fecho os olhos! águas passadas não movem moinho! que sei que ela agora está desempregada e aos paus; que está a dever para mais de mês na estalagem; mas que não precisa dar cabeçadas: que me mande cá o senhorio, que me entendo com ele. que acho bom que ela deixe a casa da crioula onde come, porque a mulher já se queixou e já disse, a quem quis ouvir, que aquilo lá não era ponto de vadios e mulheres de má vida! que ela, se tivesse um pouco de tino, nem precisava estar às migalhas dos outros, que eu na forja fazia para a trazer de barriga cheia e mais aos filhos que deus mandasse... — principiava a tomar calor. — que a culpada de tudo isto é só ela e mais ninguém! tivesse um bocado de juízo e não precisava envergonhar a cara por ai... — isso já está dito, bruno! — pois arrame-lhe outra vez a ver se ela toma brio! — e que mais? — que lhe não quero mal, nem lhe rogo pragas, mas que é bem feito que ela amargue um pouco do pão do diabo, pra ficar sabendo que uma mulher direita não deve olhar se não pra seu marido; e que, se ela não fosse tão maluca... — já aí vai você repetir inda uma vez a mesma cantiga!... — mas diga-lhe sempre, tenha paciência, nhã pombinha!... que ainda estaria aqui, comigo, como dantes, sem agüentar repelões de estranhos!... — adiante, bruno! — diga-lhe... e interrompeu-se. — ora, que mais ele tinha a dizer?... coçou a cabeça. — veja, bruno, você é quem sabe o que precisa escrever a sua mulher... — diga-lhe... não se animava. — que... — diga-lhe... não! não lhe diga mais nada!... — posso então fechar a carta?... — está bom... resmungou o ferreiro, decidindo-se. vá lá! diga-lhe que... — que... houve um silêncio, no qual o desgraçado parecia arrancar de dentro uma frase que, no entanto, era a única idéia que o levava a dirigir-se à mulher. afinal, depois de coçar mais vivamente a cabeça, gaguejou com a voz estrangulada de soluços: — diga-lhe que... se ela quiser tornar pra minha companhia... que pode vir... eu esqueço tudo! pombinha, impressionada pela transformação da voz dele, levantou o rosto e viu que as lágrimas lhe desfilavam duas a duas, três a três, pela cara, indo afogar-se-lhe na moita cerdosa das barbas. e, coisa estranha, ela, que escrevera tantas cartas naquelas mesmas condições; que tantas vezes presenciara o choro rude de outros muitos trabalhadores do cortiço, sobressaltava-se agora com os desalentados soluços do ferreiro. porque, só depois que o sol lhe abençoou o ventre; depois que nas suas entranhas ela sentiu o primeiro grito de sangue de mulher, teve olhos para essas violentas misérias dolorosas, a que os poetas davam o bonito nome de amor. a sua intelectualidade, tal como seu corpo, desabrochara inesperadamente, atingindo de súbito, em pleno desenvolvimento, uma lucidez que a deliciava e surpreendia. não a comovera tanto a revolução física como que naquele instante o mundo inteiro se despia à sua vista, de improviso esclarecida, patenteando-lhe todos os segredos das suas paixões. agora, encarando as lágrimas do bruno, ela compreendeu e avaliou a fraqueza dos homens, a fragilidade desses animais fortes, de músculos valentes, de patas esmagadoras, mas que se deixavam encabrestar e conduzir humildes pela soberana e delicada mão da fêmea. aquela pobre flor de cortiço, escapando à estupidez do meio em que desabotoou, tinha de ser fatalmente vitima da própria inteligência. à mingua de educação, seu espírito trabalhou à revelia, e atraiçoou-a, obrigando-a a tirar da substância caprichosa da sua fantasia de moça ignorante e viva a explicação de tudo que lhe não ensinaram a ver e sentir. bruno retirou-se com a carta. pombinha pousou os cotovelos na mesa e tulipou as mãos contra o rosto, a cismar nos homens. que estranho poder era esse, que a mulher exercia sobre eles, a tal ponto, que os infelizes, carregados de desonra e de ludibrio, ainda vinham covardes e suplicantes mendigar-lhe o perdão pelo mal que ela lhes fizera?... e surgiu-lhe então uma idéia bem clara da sua própria força e do seu próprio valor. sorriu. e no seu sorriso já havia garras. uma aluvião de cenas, que ela jamais tentara explicar e que até ai jaziam esquecidas nos meandros do seu passado, apresentavam-se agora nítidas e transparentes. compreendeu como era que certos velhos respeitáveis, cujas fotografias léonie lhe mostrara no dia que passaram juntas, deixavam-se vilmente cavalgar pela loureira, cativos e submissos, pagando a escravidão com a honra, os bens, e até com a própria vida, se a prostituta, depois de os ter esgotado, fechava-lhes o corpo. e continuou a sorrir, desvanecida na sua superioridade sobre esse outro sexo, vaidoso e fanfarrão, que se julgava senhor e que no entanto fora posto no mundo simplesmente para servir ao feminino; escravo ridículo que, para gozar um pouco, precisava tirar da sua mesma ilusão a substância do seu gozo; ao passo que a mulher, a senhora, a dona dele, ia tranqüilamente desfrutando o seu império, endeusada e querida, prodigalizando martírios que os miseráveis aceitavam contritos, a beijar os pés que os deprimiam e as implacáveis mãos que os estrangulavam. — ah! homens! homens!... sussurrou ela de envolta com um suspiro. e pegou de novo na costura, deixando que o pensamento vadiasse à solta, enquanto os dedos iam maquinalmente pregando as rendas naquela almofada, em que a sua cabeça teria de repousar para receber o primeiro beijo genital. num só lance de vista, como quem apanha uma esfera entre as pontas de um compasso, mediu com as antenas da sua perspicácia mulheril toda aquela esterqueira, onde ela, depois de se arrastar por muito tempo como larva, um belo dia acordou borboleta à luz do sol. e sentiu diante dos olhos aquela massa informe de machos e fêmeas, a comichar, a fremir concupiscente, sufocando-se uns aos outros. e viu o firmo e o jerônimo atassalharem-se, como dois cães que disputam uma cadela da rua; e viu o miranda, li defronte, subalterno ao lado da esposa infiel, que se divertia a fazê-lo dançar a seus pés seguro pelos chifres; e viu o domingos, que fora da venda, furtando horas ao sono, depois de um trabalho de barro, e perdendo o seu emprego e as economias ajuntadas com sacrifício, para ter um instante de luxúria entre as pernas de uma desgraçadinha irresponsável e tola; e tornou a ver o bruno a soluçar pela mulher; e outros ferreiros e hortelões, e cavouqueiros, e trabalhadores de toda a espécie, um exército de bestas sensuais, cujos segredos ela possuía, cujas íntimas correspondências escrevera dia a dia, cujos corações conhecia como as palmas das mãos, porque a sua escrivaninha era um pequeno confessionário, onde toda a salsugem e todas as fezes daquela praia de despejo foram arremessadas espumantes de dor e aljofradas de lágrimas. e na sua alma enfermiça e aleijada, no seu espírito rebelde de flor mimosa e peregrina criada num monturo, violeta infeliz, que um estrume forte demais para ela atrofiara, a moça pressentiu bem claro que nunca daria de si ao marido que ia ter uma companheira amiga, leal e dedicada; pressentiu que nunca o respeitaria sinceramente como a um ser superior por quem damos a vida; que nunca lhe votaria entusiasmo, e por conseguinte nunca lhe teria amor; desse de que ela se sentia capaz de amar alguém, se na terra houvera homens dignos disso. ah! não o amaria decerto, porque o costa era como os outros, passivo e resignado, aceitando a existência que lhe impunham as circunstâncias, sem ideais próprios, sem temeridades de revolta, sem atrevimentos de ambição, sem vícios trágicos, sem capacidade para grandes crimes; era mais um animal que viera ao mundo para propagar a espécie; um pobre-diabo enfim que já a adorava cegamente e que mais tarde, com ou sem razão, derramaria aquelas mesmas lágrimas, ridículas e vergonhosas, que ela vira decorrendo em quentes camarinhas pelas ásperas e maltratadas barbas do marido de leocádia. e não obstante, até então, aquele matrimônio era o seu sonho dourado. pois agora, nas vésperas de obtê-lo, sentia repugnância em dar-se ao noivo, e, se não fora a mãe, seria muito capaz de dissolver o ajuste. mas, daí a uma semana, a estalagem era toda em rebuliço desde logo pela manhã. só se falava em casamento; havia em cada olhar um sangüíneo reflexo de noites nupciais. desfolharam-se rosas à porta da pombinha. às onze horas parou um carro à entrada do cortiço com uma senhora gorda, vestida de seda cor de pérola. era a madrinha que vinha buscar a noiva para a igreja de são joão batista. a cerimônia estava marcada para o meio-dia. toda esta formalidade embatucava os circunstantes, que se alinhavam imóveis defronte do número 15, com as mãos cruzadas atrás, o rosto paralisado por uma comoção respeitosa; alguns sorriam enternecidos; quase todos tinham os olhos ressumbrados d’água. pombinha surgiu à porta de casa, já pronta para desferir o grande vôo; de véu e grinalda, toda de branco, vaporosa, linda. parecia comovida; despedia-se dos companheiros atirando-lhes beijos com o seu ramalhete de flores artificiais. dona isabel chorava como criança, abraçando as amigas, uma por uma. — deus lhe ponha virtude! exclamou a machona. e que lhe dê um bom parto, quando vier a primeira barriga. a noiva sorria, de olhos baixas. uma fímbria de desdém toldava-lhe a rosada candura de seus lábios. encaminhou-se para o portão, cercada pela bênção de toda aquela gente, cujas lágrimas rebentaram afinal, feliz cada um por vê-la feliz e em caminho da posição que lhe competia na sociedade. — não! aquela não nascera para isto!... sentenciou o alexandre, retorcendo o reluzente bigode. seria lástima se a deixassem ficar aqui! o velho libório, cascalhando uma risada decrépita, queixou-se de que o maganão do costa lhe passara a perna roubando-lhe a namorada. ingrata! ele que estava disposto a fazer uma asneira! nenen deu uma corrida até à noiva, na ocasião em que esta chegava à carruagem e, estalando-lhe um beijo na boca, pediu-lhe com empenho que se não esquecesse de mandar-lhe um botão da sua grinalda de flores de laranjeira. — diz que é muito bom para quem deseja casar!... e eu tenho tanto medo de ficar solteira!... é todo o meu susto! capítulo xiii à proporção que alguns locatários abandonavam a estalagem, muitos pretendentes surgiam disputando os cômodos desalugados. delporto e pompeo foram varridos pela febre amarela e três outros italianos estiveram em risco de vida. o número dos hóspedes crescia; os casulos subdividiam-se em cubículos do tamanho de sepulturas; e as mulheres iam despejando crianças com uma regularidade de gado procriador. uma família; composta de mãe viúva e cinco filhas solteiras, das quais destas a mais velha tinha trinta anos e a mais moça quinze, veio ocupar a casa que dona isabel esvaziou poucos dias depois do casamento de pombinha. agora, na mesma rua, germinava outro cortiço ali perto, o “cabeça-de-gato”. figurava como seu dono um português que também tinha venda, mas o legitimo proprietário era um abastado conselheiro, homem de gravata lavada, a quem não convinha, por decoro social, aparecer em semelhante gênero de especulações. e joão romão, estalando de raiva, viu que aquela nova república da miséria prometia ir adiante e ameaçava fazer-lhe à sua, perigosa concorrência. pôs-se logo em campo, disposto à luta, e começou a perseguir o rival por todos os modos, peitando fiscais e guardas municipais, para que o não deixassem respirar um instante com multas e exigências vexatórias; enquanto pela sorrelfa plantava no espírito dos seus inquilinos um verdadeiro ódio de partido, que os incompatibilizava com a gente do “cabeça-de-gato”. aquele que não estivesse disposto a isso ia direitinho para a rua, “que ali se não admitiam meias medidas a tal respeito! ali: ou bem peixe ou bem carne! nada de embrulho!” é inútil dizer que a parte contrária lançou mão igualmente de todos os meios para guerrear o inimigo, não tardando que entre os moradores da duas estalagens rebentasse uma tremenda rivalidade, dia a dia agravada por pequenas brigas e rezingas, em que as lavadeiras se destacavam sempre com questões de freguesia de roupa. no fim de pouco tempo os dois partidos estavam já perfeitamente determinados; os habitantes do “cabeça-de-gato” tomaram por alcunha o titulo do seu cortiço, e os de “são romão”, tirando o nome do peixe que a bertoleza mais vendia à porta da taverna, foram batizados por “carapicus”. quem se desse com um carapicu não podia entreter a mais ligeira amizade com um cabeça-de-gato; mudar-se alguém de uma estalagem para outra era renegar idéias e princípios e ficava apontado a dedo; denunciar a um contrário o que se passava, fosse o que fosse, dentro do circulo oposto, era cometer traição tamanha, que os companheiros a puniam a pau. um vendedor de peixe, que caiu na asneira de falar a um cabeça-de-gato a respeito de uma briga entre a machona e sua filha, a das dores, foi encontrado quase morto perto do cemitério de são joão batista. alexandre, esse então não cochilava com os adversários: nas suas partes policiais figurava sempre o nome de um deles pelo menos, mas entre os próprios polícias havia adeptos de um e de outro partido; o urbano que entrava na venda do joão romão tinha escrúpulo de tomar qualquer coisa ao balcão da outra venda. em meio do pátio do “cabeça-de-gato” arvorara-se uma bandeira amarela; os carapicus responderam logo levantando um pavilhão vermelho. e as duas cores olhavam-se no ar como um desafio de guerra. a batalha era inevitável. questão de tempo. firmo, assim que se instaurara a nova estalagem, abandonou o quarto na oficina e meteu-se lá de súcia com o porfiro, apesar da oposição de rita, que mais depressa o deixaria a ele do que aos seus velhos camaradas de cortiço. daí nasceu certa ponta de discórdia entre os dois amantes; as suas entrevistas tornavam-se agora mais raras e mais difíceis. a baiana, por coisa alguma desta vida, poria os pés no “cabeça-de-gato” e o firmo achava-se, como nunca, incompatibilizado com os carapicus. para estarem juntos tinham encontros misteriosos num caloji de uma velha miserável da rua de são joão batista, que lhe cedia a cama mediante esmolas. o capoeira fazia questão de ficar no “cabeça-de-gato”, porque ai se sentia resguardado contra qualquer perseguição que o seu delito motivasse; de resto, jerônimo não estava morto e, uma vez bem curado, podia vir sobre ele com gana. no “cabeça-de-gato”, o firmo conquistara rápidas simpatias e constituíra-se chefe de malta. era querido e venerado; os companheiros tinham entusiasmo pela sua destreza e pela sua coragem; sabiam-lhe de cor a legenda rica de façanhas e vitórias. o porfiro secundava-o sem lhe disputar a primazia, e estes dois, só por si, impunham respeito aos carapicus, entre os quais, não obstante, havia muito boa gente para o que desse e viesse. mas ao cabo de três meses, joão romão, notando que os seus interesses nada sofriam com a existência da nova estalagem e, até pelo contrário, lucravam com o progressivo movimento de povo que se ia fazendo no bairro, retornou à sua primitiva preocupação com o miranda, única rivalidade que verdadeiramente o estimulava. desde que o vizinho surgiu com o baronato, o vendeiro transformava-se por dentro e por fora a causar pasmo. mandou fazer boas roupas e aos domingos refestelava-se de casaco branco e de meias, assentado defronte da venda, a ler jornais. depois deu para sair a passeio, vestido de casimira, calçado e de gravata. deixou de tosquiar o cabelo à escovinha; pôs a barba abaixo, conservando apenas o bigode, que ele agora tratava com brilhantina todas as vezes que ia ao barbeiro. já não era o mesmo lambuzão! e não parou aí: fez-se sócio de um clube de dança e, duas noites por semana, ia aprender a dançar; começou a usar relógio e cadeia de ouro; correu uma limpeza no seu quarto de dormir, mandou soalhá-lo, forrou-o e pintou-o; comprou alguns móveis em segunda mão; arranjou um chuveiro ao lado da retrete; principiou a comer com guardanapo e a ter toalha e copos sobre a mesa; entrou a tomar vinho, não do ordinário que vendia aos trabalhadores, mas de um especial que guardava para seu gasto. nos dias de folga atirava-se para o passeio público depois do jantar ou ia ao teatro são pedro de alcântara assistir aos espetáculos da tarde; do “jornal do comércio”, que era o único que ele assinava havia já três anos e tanto, passou a receber mais dois outros e a tomar fascículos de romances franceses traduzidos, que o ambicioso lia de cabo a rabo, com uma paciência de santo, na doce convicção de que se instruía. admitiu mais três caixeiros; já não se prestava muito a servir pessoalmente à negralhada da vizinhança, agora até mal chegava ao balcão. e em breve o seu tipo começou a ser visto com freqüência na rua direita, na praça do comércio e nos bancos, o chapéu alto derreado para a nuca e o guarda-chuva debaixo do braço. principiava a meter-se em altas especulações, aceitava ações de companhias de títulos ingleses e só emprestava dinheiro com garantias de boas hipotecas. o miranda tratava-o já de outro modo, tirava-lhe o chapéu, parava risonho para lhe falar quando se encontravam na rua, e às vezes trocava com ele dois dedos de palestra à porta da venda. acabou por oferecer-lhe a casa e convidá-lo para o dia de anos da mulher, que era daí a pouco tempo. joão romão agradeceu o obséquio, desfazendo-se em demonstrações de reconhecimento, mas não foi lá. bertoleza é que continuava na cepa torta, sempre a mesma crioula suja, sempre atrapalhada de serviço, sem domingo nem dia santo; essa, em nada, em nada absolutamente, participava das novas regalias do amigo; pelo contrário, à medida que ele galgava posição social, a desgraçada fazia-se mais e mais escrava e rasteira. joão romão subia e ela ficava cá embaixo, abandonada como uma cavalgadura de que já não precisamos para continuar a viagem. começou a cair em tristeza. o velho botelho chegava-se também para o vendeiro, e ainda mais do que o próprio miranda. o parasita não saia agora depois do almoço para a sua prosa na charutaria, nem voltava à tarde para o jantar, sem deter-se um instante à porta do vizinho ou, pelo menos, sem lhe gritar lá de dentro: “então, seu joão, isso vai ou não vai?...” e tinha sempre uma frase amigável para lhe atirar cá de fora. em geral o taverneiro acudia a apertar-lhe a mão, de cara alegre, e propunha-lhe que bebesse alguma coisa. sim, joão romão já convidava para beber alguma coisa. mas não era à loa que o fazia, que aquele mesmo não metia prego sem estopa! tanto assim que uma vez, em que os dois saíram à tardinha para dar um giro até à praia, botelho, depois de falar com o costumado entusiasmo do seu belo amigo barão e da virtuosíssima família deste, acrescentou com o olhar fito: — aquela pequena é que lhe estava a calhar, seu joão!... — como? que pequena? — ora morda aqui! pensa que já não dei pelo namoro?... maganão! o vendeiro quis negar, mas o outro atalhou: — é um bom partido, é! excelente menina... tem um gênio de pomba... uma educação de princesa: até o francês sabe! toca piano como você tem ouvido... canta o seu bocado... aprendeu desenho... muito boa mão de agulha!... e... abaixou a voz e segredou grosso no ouvido do interlocutor: — ali, tudo aquilo é sólido!... prédios e ações do banco!... — você tem certeza disso? já viu? — já! palavra d’honra! calaram-se um instante. botelho continuou depois: — o miranda é bom homem, coitado! tem lá as suas fumaças de grandeza, mas não o podemos criminar... são coisas pegadas da mulher; no entanto acho-o com boas disposições a seu respeito... e, se você souber levá-lo, apanha-lhe a filha... — ela talvez não queira... — qual o quê! pois uma menina daquelas, criada a obedecer aos pais, sabe lá o que é não querer? tenha você uma pessoa, de intimidade com a família; que de dentro empurre o negócio e verá se consegue ou não! eu, por exemplo! — ah! se você se metesse nisso, que dúvida! dizem que o miranda só faz o que você quer... — dizem com razão. — e você está resolvido a... ? — a protegê-lo?... sim, decerto: neste mundo estamos nós para servir uns aos outros!... apenas, como não sou rico... — ah! isso é dos livros! arranje-me você o negócio e não se arrependerá... — conforme, conforme... — creio que não me supõe um velhaco!... — pelo amor de deus! sou incapaz de semelhante sacrilégio! — então!... — sim, sim... em todo o caso falaremos depois, com mais vagar... não é sangria desatada! e desde então, com efeito, sempre que os dois se pilhavam a sós discutiam o seu plano de ataque à filha do miranda. botelho queria vinte contos de réis, e com papel passado a prazo de casamento; o outro oferecia dez. — bom! então não temos nada feito... resumiu o velho. trate você do negócio só por si; mas já lhe vou prevenindo de que não conte comigo absolutamente... compreende? — quer dizer que me fará guerra... — valha-me deus, criatura! não faço guerra a ninguém! guerra está você a fazer-me, que não me quer deixar comer uma migalha da bela fatia que lhe vou meter no papo!... o miranda hoje tem para mais de mil contos de réis! agora, fique sabendo que a coisa não é assim também tão fácil, como lhe parece talvez... — paciência! — o barão há de sonhar com um genro de certa ordem!... ai algum deputado... algum homem que faça figura na política aqui da terra! — não! melhor seria um príncipe!... — e mesmo a pequena tem um doutorzinho de boa família; que lhe ronda muito a porta... e ela, ao que parece, não lhe faz má cara... — ah! nesse caso é deixá-los lá arranjar a vida! — é melhor, é! creio até que com ele será mais fácil qualquer transação... — então não falemos mais nisso! está acabado! — pois não falemos! mas no dia seguinte voltaram à questão: — homem! disse o vendeiro; para decidir, dou-lhe quinze! — vinte! — vinte, não! — por menos não me serve! — e eu vinte não dou! — nem ninguém o obriga... adeuzinho! — até mais ver. quando se encontraram de novo, joão romão riu-se para o outro, sem dizer palavra. o botelho, em resposta, fez um gesto de quem não quer intrometer-se com o que não é da sua conta. — você é o diabo!... faceteou aquele, dando-lhe no ombro uma palmada amigável. então não há meio de chegarmos a um acordo?... — vinte! — e, caso esteja eu pelos vinte, posso contar que...? — caso o meu nobre amigo se decida pelos vinte, receberá do barão um chamado para lá ir jantar ao primeiro domingo; aceita o convite, vai, e encontrará o terreno preparado. — pois seja lá como você quer! mais vale um gosto do que quatro vinténs! o botelho não faltou ao prometido: dias depois do contrato selado e assinado, joão romão recebeu uma carta do vizinho, solicitando-lhe a fineza de ir jantar com ele mais a família; ah! que revolução não se feriu no espírito do vendeiro! passou dias a estudar aquela visita; ensaiou o que tinha que dizer, conversando sozinho defronte do espelho do seu lavatório; afinal, no dia marcado, banhou-se em varias águas, areou os dentes até fazê-los bem limpos, perfumou-se todo dos pés à cabeça, escanhoou-se com esmero, aparou e bruniu as unhas, vestiu-se de roupa nova em folha, e às quatro e meia da tarde apresentou-se, risonho e cheio de timidez, no espelhado e pretensioso salão de sua excelência. aos primeiros passos que dera sobre o tapete, onde seus grandes pés, afeitos por toda vida à independência do chinelo e do tamanco, se destacavam como um par de tartarugas, sentiu logo o suor dos grandes apuros inundar-lhe o corpo e correr-lhe em bagada pela fronte e pelo pescoço, nem que se o desgraçado acabasse de vencer naquele instante uma légua de carreira ao sol. as suas mãos vermelhas e redondas gotejavam, e ele não sabia o que fazer delas, depois que o barão, muito solicito, lhe tomou o chapéu e o guarda-chuva. arrependia-se já de ter lá ido. — fique a gosto, homem! bradou-lhe o dono da casa. se tem calor venha antes aqui para a janela. não faça cerimônia! ó leonor! traz o vermute! ou o amigo prefere tomar um copinho de cerveja? joão romão aceitava tudo, com sorrisos de acanhamento, sem animo de arriscar palavra. a cerveja fê-lo suar ainda mais e, quando apareceram na sala dona estela e a filha, o pobre-diabo chegava a causar dó de tão atrapalhado que se via por duas vezes escorregou, e numa delas foi apoiar-se a uma cadeira que tinha rodízios; a cadeira afastou-se e ele quase vai ao chão. zulmira riu-se, mas disfarçou logo a sua hilaridade pondo-se a conversar com a mãe em voz baixa. agora, refeita nos seus dezessete anos, não parecia tão anêmica e deslavada; vieram-lhe os seios e engrossara-lhe o quadril. estava melhor assim. dona estela, coitada! é que se precipitava, a passos de granadeiro, para a velhice, a despeito da resistência com que se rendia; tinha já dois dentes postiços, pintava o cabelo, e dos cantos da boca duas rugas serpenteavam-lhe pelo queixo abaixo, desfazendo-lhe a primitiva graça maliciosa dos lábios; ainda assim, porém, conservava o pescoço branco, liso e grosso, e os seus braços não desmereciam dos antigos créditos. à mesa, a visita comeu tão pouco e tão pouco bebeu, que os donos da casa a censuraram jovialmente, fingindo aceitar o fato como prova segura de que o jantar não prestava; o obsequiado pedia por amor de deus que não acreditassem em tal e jurava sob palavra de honra que se sentia satisfeito e que nunca outra comida lhe soubera tão bem. botelho lá estava, ao lado de um velhote fazendeiro, que por essa ocasião hospedava-se com o miranda. henrique, aprovado no seu primeiro ano de medicina, fora visitar a família; em minas. isaura e leonor serviam aos comensais, rindo ambas à socapa por verem ali o joão da venda engravatado e com piegas de visita. depois do jantar apareceu uma família; conhecida, trazendo um rancho de moças; vieram também alguns rapazes; formaram-se jogos de prendas, e joão romão, pela primeira vez em sua vida, viu-se metido em tais funduras. não se saiu mal todavia. o chá das dez e meia correu sem novidade; e, quando enfim o neófito se pilhou na rua, respirou com independência, remexendo o pescoço dentro do colarinho engomado e soprando com alívio. uma alegria de vitória transbordava-lhe do coração e fazia-o feliz nesse momento. bebeu o ar fresco da noite com uma volúpia nova para ele e, muito satisfeito consigo mesmo, entrou em casa e recolheu-se, rejubilando com a idéia de que ia descalçar aquelas botas, desfazer-se de toda aquela roupa e atirar-se à cama, para pensar mais à vontade no seu futuro, cujos horizontes se rasgavam agora iluminados de esperança. mas a bolha do seu desvanecimento engelhou logo à vista de bertoleza que, estendida na cama, roncava, de papo para o ar, com a boca aberta, a camisa soerguida sobre o ventre, deixando ver o negrume das pernas gordas e lustrosas. e tinha de estirar-se ali, ao lado daquela preta fedorenta a cozinha e bodum de peixe! pois, tão cheiroso e radiante como se sentia, havia de pôr a cabeça naquele mesmo travesseiro sujo em que se enterrava a hedionda carapinha da crioula?... — ai! ai! gemeu o vendeiro, resignando-se. e despiu-se. uma vez deitado, sem animo de afastar-se da beira da cama, para não se encostar com a amiga, surgiu-lhe nítida ao espírito a compreensão do estorvo que o diabo daquela negra seria para o seu casamento. e ele que até aí não pensara nisso!... ora o demo! não pôde dormir; pôs-se a malucar: ainda bem que não tinham filhos! abençoadas drogas que a bruxa dera à bertoleza nas duas vezes em que esta se sentiu grávida! mas, afinal, de que modo se veria livre daquele trambolho? e não se ter lembrado disso há mais tempo!... parecia incrível! joão romão, com efeito, tão ligado vivera com a crioula e tanto se habituara a vê-la ao seu lado, que nos seus devaneios de ambição pensou em tudo, menos nela. e agora? e malucou no caso até às duas da madrugada, sem achar furo. só no dia seguinte, a contemplá-la de cócoras à porta da venda, abrindo e destripando peixe, foi que, por associação de idéias, lhe acudiu esta hipótese: — e se ela morresse?... capítulo xiv iam-se assim os dias, e assim mais de três meses se passaram depois da noite da navalhada. firmo continuava a encontrar-se com a baiana na rua de são joão batista, mas a mulata já não era a mesma para ele: apresentava-se fria, distraída, às vezes impertinente, puxando questão por dá cá aquela palha. — hum! hum! temos mouro na costa! rosnava o capadócio com ciúmes. ora queira deus que eu me engane! nas entrevistas apresentava-se ela agora sempre um pouco depois da hora marcada, e sua primeira frase era para dizer que tinha pressa e não podia demorar-se. — estou muito apertada de serviço! acrescentava à réplica do amante. uma roupa de uma família que embarca amanhã para o norte! tem de ficar pronta esta noite! já ontem fiz serão! — agora estás sempre apertada de serviço!... resmungava o firmo. — e que é preciso puxar por ele, filho! ponha-me eu a dormir e quero ver do que como e com que pago a casa! não há de ser com o que levo daqui! — or’essa! tens coragem de dizer que não te dou nada? e quem foi que te deu esse vestido que tens no corpo?! — não disse que nunca me desse nada, mas com o que você me dá não pago a casa e não ponho a panela no fogo! também não lhe estou pedindo coisa alguma! oh! azedavam-se deste modo as suas entrevistas, esfriando as poucas horas que os dois tinham para o amor. um domingo, firmo esperou bastante tempo e rita não apareceu. o quarto era acanhado e sombrio, sem janelas, com um cheiro mau de bafio e umidade. ele havia levado um embrulho de peixe frito, pão e vinho, para almoçarem juntos. deu meio-dia e firmo esperou ainda, passeando na estreiteza da miserável alcova, como um onça enjaulada, rosnando pragas obscenas; o sobrolho intumescido, os dentes cerrados. “se aquela safada lhe aparecesse naquele momento, ele seria capaz de torcê-la nas mãos!” à vista do embrulho da comida estourou-lhe a raiva. deu um pontapé numa bacia de louça que havia no chão, perto da cama, e soltou um marro na cabeça. — diabo! depois assentou-se no leito, esperou ainda algum tempo, fungando forte, sacudindo as pernas cruzadas, e afinal saiu, atirando para dentro do quarto uma palavra porca. pela rua, durante o caminho, jurava que “aquela caro pagaria a mulata!” um sôfrego desejo de castigá-la, no mesmo instante, o atraía ao cortiço de são romão, mas não se sentiu com animo de lá ir, e contentou-se em rondar a estalagem. não conseguiu vê-la; resolveu esperar até à noite para lhe mandar um recado. e vagou aborrecido pelo bairro, arrastando o seu desgosto por aquele domingo sem pagode. às duas horas da tarde entrou no botequim do garnisé, uma espelunca, perto da praia, onde ele costumava beber de súcia com o porfiro. o amigo não estava lá. firmo atirou-se numa cadeira, pediu um martelo de parati e acendeu um charuto, a pensar. um mulatinho, morador no “cabeça-de-gato”, veio assentar-se na mesma mesa e, sem rodeios, deu-lhe a noticia de que na véspera o jerônimo, tivera alta do hospital. firmo acordou com um sobressalto. — o jerônimo?! — apresentou-se hoje pela manhã na estalagem. — como soubeste? — disse-me o pataca. — ora ai está o que é! exclamou o capoeira, soltando um murro na mesa. — que é o quê? interrogou o outro. — nada! é cá comigo. toma alguma coisa? veio novo copo, e firmo resmungou no fim de uma pausa: — é! não há dúvida! por isto é que a perua ultimamente me anda de vento mudado!... e um ciúme doido, um desespero feroz rebentou-lhe por dentro e cresceu logo como a sede de um ferido. “oh! precisava vingar-se dela! dela e dele! o amaldiçoado resistiu à primeira, mas não lhe escaparia da segunda!” — veja mais um martelo de parati! gritou para o portuguesinho da espelunca. e acrescentou, batendo com toda a força o seu petrópolis no chão: — e não passa de hoje mesmo! com o chapéu à ré, a gaforina mais assanhada que de costume, os olhos vermelhos, a boca espumando pelos cantos, todo ele respirava uma febre de vingança e de ódio. — olha! disse ao companheiro de mesa. disto, nem pio lá com os carapicus! se abrires o bico dou-te cabo da pele! já me conheces! — tenho nada que falar! pra quê? — bom! e ficaram ainda a beber. jerônimo, com efeito, tivera alta e tornara aquele domingo ao cortiço, pela primeira vez depois da doença. vinha magro, pálido, desfigurado, apoiando-se a um pedaço de bambu. crescera-lhe a barba e o cabelo, que ele não queria cortar sem ter cumprido certo juramento feito aos seus brios. a mulher fora buscá-lo ao hospital e caminhava ao seu lado, igualmente abatida com a moléstia do marido e com as causas que a determinaram. os companheiros receberam-no compungidos, tomados de uma tristeza respeitosa; um silêncio fez-se em torno do convalescente; ninguém falava senão a meia voz; a rita baiana tinha os olhos arrasados d’água. piedade levou o seu homem para o quarto. — queres tomar um caldinho? perguntou-lhe. creio que ainda não estás de todo pronto... — estou! contrapôs ele. diz o doutor que preciso é de andar, para ir chamando força às pernas. também estive tanto tempo preso à cama! só de uma semana pra cá é que encostei os pés no chão! deu alguns passos na sua pequena sala e disse depois, tornando junto da mulher: — o que me saberia bem agora era uma xicrinha de café, mas queria-o bom como o faz a rita... olha! pede-lhe que o arranje. piedade soltou um suspiro e saiu vagarosamente, para ir pedir o obséquio à mulata. aquela preferência pelo café da outra doía-lhe duro que nem uma infidelidade. — lá o meu homem quer do seu café e torceu nariz ao de casa... manda pedir-lhe que lhe faça uma xícara. pode ser? perguntou a portuguesa à baiana. — não custa nada! respondeu esta. com poucas está lá! mas não foi preciso que o levasse, porque daí a um instante, jerônimo, com o seu ar tranqüilo e passivo de quem ainda se não refez de todo depois de uma longa moléstia, surgiu-lhe à porta. — não vale a pena estorvar-se em lá ir... se me dá licença, bebo o cafezinho aqui mesmo... — entra, seu jerônimo. — aqui ele sabe melhor... — você pega já com partes! olha, sua mulher anda de pé atrás comigo! e eu não quero histórias!... jerônimo sacudiu os ombros com desdém. — coitada!... resmungou depois. muito boa criatura, mas... — cala a boca, diabo! toma o café e deixa de maldizência! é mesmo vicio de portugal: comendo e dizendo mal! o português sorveu com delícia um gole de café. — não digo mal, mas confesso que não encontro nela umas tantas coisas que desejava... e chupou os bigodes. — vocês são tudo a mesma súcia! bem tola é quem vai atrás de lábia de homem! eu cá não quero mais saber disso... ao outro despachei já! o cavouqueiro teve um tremor de todo o corpo. — outro quem?! o firmo? rita arrependeu-se do que dissera, e gaguejou: — é um coisa-ruim! não quero saber mais dele!... um traste! — ele ainda vem cá? perguntou o cavouqueiro. — aqui? qual! nessa não caio! e se vier não lhe abro a porta! ah! quando embirro com uma pessoa é que embirro mesmo! — isso é verdade, rita? — quê? que não quero saber mais dele? esta que aqui está nunca mais fará vida com semelhante cábula! juro por esta luz! — ele fez-lhe alguma? — não sei! não quero! acabou-se! — é que então você tem outro agora... — que esperança! não tenho, nem quero mais ter homem! — por que, rita? — ora! não paga a pena! — e... se você encontrasse um... que a quisesse deveras... para sempre?... — não é com essas!... — pois sei de um que a quer como deus aos seus!... — pois diga-lhe que siga outro oficio! ela se chegou para recolher a xícara, e ele apalpou-lhe a cintura. — olha! escuta! rita fugiu com uma rabanada, e disse rápido, muito a sério: — deixa disso. pode tua mulher ver! — vem cá! — logo. — quando? — logo mais. — onde? — não sei. — preciso muito te falar... — pois sim, mas aqui fica feio. — onde nos encontramos então? — sei cá! e, vendo que piedade entrava, ela disfarçou, dizendo sem transição: — os banhos frios é que são bons para isso. põem duro o corpo! a outra, embesourada, atravessou em silêncio a pequena sala, foi ter com o marido e comunicou-lhe que o zé carlos queria falar-lhe, junto com o pataca. — ah! fez jerônimo. já sei o que é. até logo, nhá rita. obrigado. quando quiser qualquer coisa de nós, lá estamos. ao sair no pátio, aqueles dois vieram ao seu encontro. o cavouqueiro levou-os para casa, onde a mulher havia posto já a mesa do almoço, e com um sinal preveniu-os de que não falassem por enquanto sobre o assunto que os trouxera ali. jerônimo comeu às pressas e convidou as visitas a darem um giro lá fora. na rua, perguntou-lhes em tom misterioso: — onde poderemos falar à vontade? o pataca lembrou a venda do manuel pepé, defronte do cemitério. — bem achado! confirmou zé carlos. há lá bons fundos para se conversar. e os três puseram-se a caminho, sem trocar mais palavras até à esquina. — então está de pé o que dissemos?... indagou afinal aquele último. — de pedra e cal! respondeu o cavouqueiro. — e o que é que se faz? — ainda não sei... preciso antes de tudo saber onde o cabra é encontrado à noite. — no garnisé, afirmou o pataca. — garnisé? — aquele botequim ali ao entrar da rua da passagem, onde está um galo à tabuleta. — ah! defronte da farmácia nova... — justo! ele vai lá agora todas as noites, e lá esteve ontem, que o vi, por sinal que num gole... — muito bêbado, hein? — como um gambá! aquilo foi alguma, que a rita baiana lhe pregou de fresco! tinham chegado à venda. entraram pelos fundos e assentaram-se sobre caixas de sabão vazias, em volta de uma mesa de pinho. pediram parati com açúcar. — onde é que eles se encontravam?... informou-se jerônimo, afetando que fazia esta pergunta sem interesse especial. lá mesmo no são romão?... — quem? a rita mais ele? ora o quê! pois se ele agora é todo cabeça-de-gato!... — ela ia lá? — duvido! então logo aquela! aquela é carapicu até o sabugo das unhas! — nem sei como ainda não romperam! interveio zé carlos, que continuou a falar a respeito da mulata, enquanto jerônimo o escutava abstrato, sem tirar os olhos de um ponto. o pataca, como se acompanhasse o pensamento do cavouqueiro, disse-lhe emborcando o resto do copo: — talvez o melhor fosse liquidar a coisa hoje mesmo!... — ainda estou muito fraco... observou lastimoso o convalescente. — mas o teu pau está forte! e além disso cá estamos nós dois. tu podes até ficar em casa, se quiseres... — isso é que não! atalhou aquele. não dou o meu quinhão pelos dentes da boca! — eu cá também vou que o melhor seria pespegar-lhe hoje mesmo a sova... declarou o outro. pão de um dia para outro fica duro! — e eu estou-lhe com uma gana!... acrescentou o pataca. — pois seja hoje mesmo! resolveu jerônimo. e o dinheiro lá está em casa, quarenta pra cada um! em seguida à mela corre logo o cobre! e ao depois vai a gente tomar uma fartadela de vinho fino! — a que horas nos juntamos? perguntou zé carlos. — logo ao cair da noite, aqui mesmo. está dito? — e será feito, se deus quiser! o pataca acendeu o cachimbo, e os três puseram-se a cavaquear animadamente sobre o efeito que aquela sova havia de produzir; a cara que o cabra faria entre três bons cacetes. “então é que queriam ver até onde ia a impostura da navalha! diabo de um calhorda que, por um — vai tu, irei eu — arrancava logo pelo ferro!...” dois trabalhadores, em camisa de meia, entraram na tasca e o grupo calou-se. jerônimo fogueou um cigarro no cachimbo do pataca e despediu-se, relembrando aos companheiros a hora da entrevista e atirando sobre a mesa um níquel de duzentos réis. foi direito para o cortiço. — fazes mal em andar por ai com este sol!... repreendeu piedade, ao vê-lo entrar. — pois se o doutor me disse que andasse quanto pudesse... mas recolheu-se à casa, estirou-se na cama e ferrou logo no sono. a mulher, que o acompanhara até lá, assim que o viu dormindo, enxotou as moscas de junto dele, cobriu-lhe a cara com uma cambraia que servia para os tabuleiros de roupa engomada, e saiu na ponta dos pés, deixando a porta encostada. jantaram daí a duas horas. jerônimo comeu com apetite, bebeu uma garrafa de vinho, e a tarde passaram-na os dois de palestra, assentados à frente de casa, formando grupo com a rita e a gente da machona. em torno deles a liberdade feliz do domingo punha alegrias naquela tarde. mulheres amamentavam o filhinho ali mesmo, ao ar livre, mostrando a uberdade das tetas cheias. havia muito riso, muito parolar de papagaios; pequenos travessavam, tão depressa rindo como chorando; os italianos faziam a ruidosa digestão dos seus jantares de festa; ouviam-se cantigas e pragas entre gargalhadas. a augusta, que estava grávida de sete meses, passeava solenemente o seu bandulho, levando um outro filho ao colo. o albino, instalado defronte de uma mesinha em frente à sua porta, fazia, à força de paciência, um quadro, composto de figurinhas de caixa de fósforos, recortadas a tesoura e grudadas em papelão com goma-arábica. e lá em cima, numa das janelas do miranda, joão romão, vestido de casimira clara, uma gravata à moda, já familiarizado com a roupa e com a gente fina, conversava com zulmira que, ao lado dele, sorrindo de olhos baixos, atirava migalhas de pão para as galinhas do cortiço; ao passo que o vendeiro lançava para baixo olhares de desprezo sobre aquela gentalha sensual, que o enriquecera, e que continuava a mourejar estupidamente, de sol a sol, sem outro ideal senão comer, dormir e procriar. ao cair da noite, jerônimo foi, como ficara combinado, à venda do pepé. os outros dois já lá estavam. infelizmente, havia mais alguém na tasca. tomaram juntos, pelo mesmo copo, um martelo de parati e conversaram em voz surda numa conspiração sombria em que as suas barbas roçavam umas com as outras. — os paus onde estão?... perguntou o cavouqueiro. — ali, junto às pipas... segredou o pataca, apontando com disfarce para uma esteira velha enrolada. preparei-os ainda há pouco... não os quis muito grandes... deste tamanho. e abriu a mão contra a terra no lugar do peito. — estiveram de molho até agora... acrescentou, piscando o olho. — bom! aprovou jerônimo, esgotando o copo com um último gole. agora onde vamos nós! parece-me ainda cedo para o garnisé. — ainda! confirmou o pataca. deixemo-nos ficar por aqui mais um pouco e ao depois então seguiremos. eu entro no botequim e vocês me esperam fora no lugar que marcamos... se o cabra não estiver lá, volto logo a dizer-lhes, e, caso esteja, fico... chego-me para ele, procuro entrar em conversa, puxo discussão e afinal desafio-o pra rua; ele cai na esparrela, e então vocês dois surgem e metem-se na dança, como quem não quer a coisa! que acham? — perfeito! aplaudiu jerônimo, e gritou para dentro: — olha mais um martelo de parati! em seguida enterrou a mão no bolso da calça e sacou um rolo grosso de notas. — podem enxugar à vontade! disse. aqui ainda há muito com quê! e, ordenando as notas, separou oitenta mil-réis, em cédulas de vinte. — isto é o do ajuste! este é sagrado! acrescentou, guardando-as na algibeira do lado esquerdo. depois separou ainda vinte mil-réis, que atirou sobre a mesa. — esse aí é para festejarmos a nossa vitória! e fazendo do resto do seu dinheiro um bolo, que ele, um pouco ébrio, apertava nos dedos, agora, claros e quase descalejados, socou-o na algibeira do lado direito explicando entre dentes que ali ficava ainda bastante para o que desse e viesse, no caso de algum contratempo. — bravo! exclamou zé carlos. isto é o que se chama fazer as coisas à fidalga! haja contar comigo pra vida e pra morte! o pataca entendia que podiam tomar agora um pouco de cerveja. — cá por mim não quero, mas bebam-na vocês, acudiu jerônimo. — preferia um trago de vinho branco, contraveio o terceiro. — tudo o que quiserem! franqueou aquele. eu tomo também um pouco de vinho. não! que o que estamos a beber não é dinheiro de navalhista, foi ganho ao sol e à chuva com o suor do meu rosto! é entornar pra baixo sem caretas, que este não pesa na consciência de ninguém! — então, à sua! brindou zé carlos, logo que veio o novo reforço. pra que não torne você a dar que fazer à má casta dos boticários! — à sua, mestre jerônimo! concorreu o outro. jerônimo agradeceu e disse, depois de mandar encher os copos: — aos amigos e patrícios com quem me achei para o meu desforço! e bebeu. — à da s’ora piedade de jesus! reclamou o pataca. — obrigado! respondeu o cavouqueiro, erguendo-se. bem! não nos deixemos agora ficar aqui toda a noite; mãos a obra! são quase oito horas. os outros dois esvaziaram de um trago o que ainda havia no fundo dos copos e levantaram-se também. — é muito cedo ainda... obtemperou zé carlos, cuspindo de esguelha e limpando o bigode nas costas da mão. — mas talvez tenhamos alguma demora pelo caminho, advertiu o companheiro, indo buscar junto às pipas o embrulho dos cacetes. — em todo o caso vamos seguindo, resolveu jerônimo, impaciente, nem se temesse que a noite lhe fugisse de súbito. pagou a despesa, e os três saíram, não cambaleando, mas como que empurrados por um vento forte, que os fazia de vez em quando dar para a frente alguns passos mais rápidos. seguiram pela rua de sorocaba e tomaram depois a direção da praia, conversando em voz baixa, muito excitados. só pararam perto do garnisé. — vais tu então, não é? perguntou o cavouqueiro ao pataca. este respondeu entregando-lhe o embrulho dos paus e afastando-se de mãos nas algibeiras, a olhar para os pés, fingindo-se mais bêbedo do que realmente estava. capítulo xv o garnisé tinha bastante gente essa noite. em volta de umas doze mesinhas toscas, de pau, com uma coberta de folha-de-flandres pintada de branco fingindo mármore, viam-se grupos de três e quatro homens, quase todos em mangas de camisa, fumando e bebendo no meio de grande algazarra. fazia-se largo consumo de cerveja nacional, vinho virgem, parati e laranjinha. no chão coberto de areia havia cascas de queijo-de-minas, restos de iscas de fígado, espinhas de peixe, dando idéia de que ali não só se enxugava como também se comia. com efeito, mais para dentro, num engordurado bufete, junto ao balcão e entre as prateleiras de garrafas cheias e arrolhadas, estava um travessão de assado com batatas, um osso de presunto e vários pratos de sardinhas fritas. dois candeeiros de querosene lumiavam, encarvoando o teto. e de uma porta ao fundo, que escondia o interior da casa com uma cortina de chita vermelha, vinha de vez em quando uma baforada de vozes roucas, que parecia morrer em caminho, vencida por aquela densa atmosfera cor de opala. o pataca estacou a entrada, afetando grande bebedeira e procurando, com disfarce, em todos os grupos, ver se descobria o firmo. não o conseguiu; mas alguém, em certa mesa, lhe chamara a atenção, porque ele se dirigiu para lá. era uma mulatinha magra, mal vestida, acompanhada por uma velha quase cega e mais um homem, inteiramente calvo, que sofria de asma e, de quando em quando, abalava a mesa com um frouxo de tosse, fazendo dançar os copos. o pataca bateu no ombro da rapariga. — como vais tu, florinda? ela olhou para ele, rindo; disse que ia bem, e perguntou-lhe como passava. — rola-se, filha. tu que fim levaste? há um par de quinze dias que te não vejo! — e mesmo. desde que estou com seu bento não tenho saído quase. — ah! disse o pataca, estás amigada? bom!... — sempre estive! e ela então, muito expansiva com a sua folga daquele domingo e com o seu bocado de cerveja, contou que, no dia em que fugiu da estalagem, ficou na rua e dormiu numas obras de uma casa em construção na travessa da passagem, e que no seguinte oferecendo-se de porta em porta, para alugar-se de criada ou de ama-seca, encontrou um velho solteiro e agimbado que a tomou ao seu serviço e meteu-se com ela. — bom! muito bom! anuiu pataca. mas o diabo do velho era um safado; dava-lhe muita coisa, dinheiro até, trazia-a sempre limpa e de barriga cheia, sim senhor! mas queria que ela se prestasse a tudo! brigaram. e, como o vendeiro da esquina estava sempre a chamá-la para casa, um belo dia arribou, levando o que apanhara ao velho. — estás então agora com o da venda? não! o tratante, a pretexto de que desconfiava dela com o bento marceneiro, pô-la na rua, chamando a si o que a pobre de cristo trouxera da casa do outro e deixando-a só com a roupa do corpo e ainda por cima doente por causa de um aborto que tivera logo que se metera com semelhante peste. o bento tomara-a então à sua conta, e ela, graças a deus, por enquanto não tinha razões de queixa. o pataca olhou em torno de si com o ar de quem procura alguém, e florinda, supondo que se tratava do seu homem, acrescentou: — não está cá, está lá dentro. ele, quando joga, não gosta que eu fique perto; diz que encabula. — e tua mãe? — coitada! foi pro hospício... e passou logo a falar a respeito da velha marciana; o pataca, porém, já lhe não prestava atenção, porque nesse momento acabava de abrir-se a cortina vermelha, e firmo surgia muito ébrio, a dar bordos, contando, sem conseguir, uma massagada de dinheiro, em notas pequenas, que ele afinal entrouxou num bolo e recolheu na algibeira das calças. — ó porfiro! não vens? gritou lá para dentro, arrastando a voz. e, depois de esperar inutilmente pela resposta, fez alguns passos na sala. o pataca deu à florinda um “até logo” rápido e, fingindo-se de novo muito bêbedo, encaminhou-se na direção em que vinha o mulato. esbarraram-se. — oh! oh! exclamou o pataca. desculpe! firmo levantou a cabeça e encarou-o com arrogância; mas desfranziu o rosto logo que o reconheceu. — ah! és tu, seu galego? como vai isso? a ladroeira corre? — ladroeira tinha a avó na cuia! anda a tomar alguma coisa. queres? — que há de ser? — cerveja. vai? — vá lá. chegaram-se para o balcão. — uma guarda-velha, ó pequeno! gritou o pataca. firmo puxou logo dinheiro para pagar. — deixa! disse o outro. a lembrança foi minha! mas, como firmo insistisse, consentiu-lhe que fizesse a despesa. e os níqueis do troco rolaram no chão, fugindo por entre os dedos do mulato, que os tinha duros na tensão muscular da sua embriaguez. — que horas são? perguntou pataca, olhando quase de olhos fechados o relógio da parede. oito e meia. vamos a outra garrafa, mas agora pago eu! beberam de novo, e o coadjutor de jerônimo observou depois: — você hoje ferrou-a deveras! estás que te não podes lamber! — desgostos... resmungou o capoeira, sem conseguir lançar da boca a saliva que se lhe grudava à língua. — limpa o queixo que estás cuspido. desgostos de quê? negócios de mulher, aposto! — a rita não me apareceu hoje, sabes? não foi e eu bem calculo por quê! — por quê? — porque a peste do jerônimo voltou hoje à estalagem! — ahn! não sabia!... a rita está então com ele?... — não está, nem nunca há de estar, que eu daqui mesmo vou à procura daquele galego ordinário e ferro-lhe a sardinha no pandulho! — vieste armado? firmo sacou da camisa uma navalha. — esconde! não deves mostrar isso aqui! aquela gente ali da outra mesa já não nos tira os olhos de cima! — estou-me ninando pra eles! e que não olhem muito, que lhes dou uma de amostra! — entrou um urbano! passa-me a navalha! o capadócio fitou o companheiro, estranhando o pedido. — é que, explicou aquele, se te prenderem não te encontram ferro... — prender a quem? a mim? ora, vai-te catar! — e ela é boa? deixa ver! — isto não é coisa que se deixe ver! — bem sabes que não me entendo com armas de barbeiro! — não sei! esta é que não me sai das unhas, nem para meu pai, que a pedisse! — e porque não tens confiança em mim! — confio nos meus dentes, e esses mesmo me mordem a língua! — sabes quem vi ainda há pouco? não és capaz de adivinhar!... — quem? — a rita. — onde? — ali na praia da saudade. — com quem? — com um tipo que não conheço... firmo levantou-se de improviso e cambaleou para o lado da saída. — espera! rosnou o outro, detendo-o. se queres vou contigo; mas é preciso ir com jeito, porque, se ela nos bispa, foge! o mulato não fez caso desta observação e saiu a esbarrar-se por todas as mesas. pataca alcançou-o já na rua e passou-lhe o braço na cintura, amigavelmente. — vamos devagar... disse; se não o pássaro se arisca! a praia estava deserta. caia um chuvisco. ventos frios sopravam do mar. o céu era um fundo negro, de uma só tinta; do lado oposto da bala os lampiões pareciam surgir d’água, como algas de fogo, mergulhando bem fundo as suas trêmulas raízes luminosas. — onde está ela? perguntou o firmo, sem se agüentar nas pernas. — ali mais adiante, perto da pedreira. caminha, que hás de ver! e continuaram a andar para as bandas do hospício. mas dois vultos surdiram da treva; o pataca reconheceu-os e abraçou-se de improviso ao mulato. — segurem-lhe as pernas! gritou para os outros. os dois vultos, pondo o cacete entre os dentes, apoderaram-se de firmo, que bracejava seguro pelo tronco. deixara-se agarrar — estava perdido. quando o pataca o viu preso pelos sovacos e pela dobra dos joelhos, sacou-lhe fora a navalha. — pronto! está desarmado! e tomou também o seu pau. soltaram-no então. o capoeira, mal tocou com os pés em terra, desferiu um golpe com a cabeça, ao mesmo tempo que a primeira cacetada lhe abria a nuca. deu um grito e voltou-se cambaleando. uma nova paulada cantou-lhe nos ombros, e outra em seguida nos rins, e outra nas coxas, outra mais violenta quebrou-lhe a clavícula, enquanto outra logo lhe rachava a testa e outra lhe apanhava a espinha, e outras, cada vez mais rápidas, batiam de novo nos pontos já espancados, até que se converteram numa carga continua de porretadas, a que o infeliz não resistiu, rolando no chão, a gotejar sangue de todo o corpo. a chuva engrossava. ele agora, assim debaixo daquele bate-bate sem tréguas, parecia muito menor, minguava como se estivesse ao fogo. lembrava um rato morrendo a pau. um ligeiro tremor convulsivo era apenas o que ainda lhe denunciava um resto de vida. os outros três não diziam palavra, arfavam, a bater sempre, tomados de uma irresistível vertigem de pisar bem a cacete aquela trouxa de carne mole e ensangüentada, que grunhia frouxamente a seus pés. afinal, quando de todo já não tinham forças para bater ainda, arrastaram a trouxa até a ribanceira da praia e lançaram-na ao mar. depois, arquejantes, deitaram a fugir, à toa, para os lados da cidade. chovia agora muito forte. só pararam no catete, ao pé de um quiosque; estavam encharcados; pediram parati e beberam como quem bebe água. passava já de onze horas. desceram pela praia da lapa; ao chegarem debaixo de um lampião, jerônimo parou suando apesar do aguaceiro que cala. — aqui têm vocês, disse, tirando do bolso as quatro notas de vinte mil-réis. duas para cada um! e agora vamos tomar qualquer coisa quente em lugar seco. — ali há um botequim, indicou o pataca, apontando a rua da glória. subiram por uma das escadinhas que ligam essa rua à praia, e daí a pouco instalavam-se em volta de uma mesa de ferro. pediram de comer e de beber e puseram-se a conversar em voz soturna, muito cansados. a uma hora da madrugada o dono do café pô-los fora. felizmente chovia menos. os três tomaram de novo a direção de botafogo; em caminho jerônimo perguntou ao pataca se ainda tinha consigo a navalha do firmo e pediu-lha, ao que o companheiro cedeu sem objeção. — é para conservar uma lembrança daquele bisbórria! explicou o cavouqueiro, guardando a arma. separaram-se defronte da estalagem. jerônimo entrou sem ruído; foi até à casa, espiou pelo buraco da fechadura; havia luz no quarto de dormir; compreendeu que a mulher estava à sua espera, acordada talvez; pensou sentir, vindo lá de dentro, o bodum azedo que ela punha de si, fez uma careta de nojo e encaminhou-se resolutamente para a casa da mulata, em cuja porta bateu devagarinho. rita, essa noite, recolhera-se aflita e assustada. deixara de ir ter com o amante e mais tarde admirava-se como fizera semelhante imprudência; como tivera coragem de pôr em prática, justamente no momento mais perigoso, uma coisa que ela, até ai, não se sentira com animo de praticar. no intimo respeitava o capoeira; tinha-lhe medo. amara-o a principio por afinidade de temperamento, pela irresistível conexão do instinto luxurioso e canalha que predominava em ambos, depois continuou a estar com ele por hábito, por uma espécie de vicio que amaldiçoamos sem poder largá-lo; mas desde que jerônimo propendeu para ela, fascinando-a com a sua tranqüila seriedade de animal bom e forte, o sangue da mestiça reclamou os seus direitos de apuração, e rita preferiu no europeu o macho de raça superior. o cavouqueiro, pelo seu lado, cedendo às imposições mesológicas, enfarava a esposa, sua congênere, e queria a mulata, porque a mulata era o prazer, era a volúpia, era o fruto dourado e acre destes sertões americanos, onde a alma de jerônimo aprendeu lascívias de macaco e onde seu corpo porejou o cheiro sensual dos bodes. amavam-se brutalmente, e ambos sabiam disso. esse amor irracional e empírico carregara-se muito mais, de parte a parte, com o trágico incidente da luta, em que o português fora vitima jerônimo aureolou-se aos olhos dela com uma simpatia de mártir sacrificado à mulher que ama; cresceu com aquela navalhada; iluminou-se com o seu próprio sangue derramado, e, depois, a ausência no hospital veio a completar a cristalização do seu prestigio, como se o cavouqueiro houvera baixado a uma sepultura, arrastando atrás de si a saudade dos que o choravam. entretanto, o mesmo fenômeno se operava no espírito de jerônimo com relação à rita: arriscar espontaneamente a vida por alguém é aceitar um compromisso de ternura, em que empenhamos alma e coração; a mulher por quem fazemos tamanho sacrifício, sela ela quem for assume de um só vôo em nossa fantasia as proporções de um ideal. o desterrado, à primeira troca de olhares com a baiana, amou-a logo, porque sentiu nela o resumo de todos os quentes mistérios que os enlearam voluptuosamente nestas terras da luxúria; amou-a muito mais quando teve ocasião de jogar a existência por esse amor, e amou-a loucamente durante a triste e dolorosa solidão da enfermaria, em que os seus gemidos e suspiros eram todos para ela. a mulata bem que o compreendeu, mas não teve animo de confessar-lhe que também morria de amores por ele; receou prejudicá-lo. agora, com aquela loucura de faltar à entrevista justamente no dia em que jerônimo voltava à estalagem, a situação parecia-lhe muito melindrosa. firmo, desesperado com a ausência dela, embebedava-se naturalmente e vinha ao cortiço provocar o cavouqueiro; a briga rebentaria de novo, fatal para um dos dois, se é que não seria para ambos. do que ela sentira pelo navalhista persistia agora apenas o medo, não como ele era dantes, indeterminado e frouxo, mas ao contrário, sobressaltado, nervoso, cheio de apreensões que a punham aflita. firmo já não lhe aparecia no espírito como um amante ciumento e perigoso, mas como um simples facínora, armado de uma velha navalha desleal e homicida. o seu medo transformava-se em uma mistura de asco e terror. e sem achar sossego na cama, deixava-se atordoar pelos seus pressentimentos, quando ouviu bater na porta. — é ele! disse, com o coração a saltar. e via já defronte de si o firmo, bêbado, a reclamar o jerônimo aos berros, para esfaqueá-lo ali mesmo. não respondeu ao primeiro chamado; ficou escutando. depois de uma pausa bateram de novo. ela estranhou o modo pelo qual batiam. não era natural que o facínora procedesse com tanta prudência. ergueu-se, foi a janela, abriu uma das folhas e espreitou pelas rótulas. — quem está ai?... perguntou a meia voz. — sou eu... disse jerônimo, chegando-se. reconheceu-o logo e correu a abrir. — como?! é você, jeromo? — chit! fez ele, pondo o dedo na boca. fala baixo. rita começou a tremer: no olhar do português, nas suas mãos encardidas de sangue, no seu todo de homem ébrio, encharcado e sujo, havia uma terrível expressão de crime. — donde vens tu?... segredou ela. — de cuidar da nossa vida... ai tens a navalha com que fui ferido! e atirou-lhe sobre a mesa a navalha de firmo, que a mulata conhecia como as palmas da mão. — e ele? — está morto. — quem o matou? — eu. calaram-se ambos. — agora... acrescentou o cavouqueiro, no fim de um silêncio arquejado por ambos; estou disposto a tudo para ficar contigo. sairemos os dois daqui para onde melhor for... que dizes tu? — e tua mulher?... — deixo-lhe as minhas economias de muito tempo e continuarei a pagar o colégio à pequena. sei que não devia abandoná-la, mas podes ter como certo que, ainda que não queiras vir comigo, não ficarei com ela! não sei! já não a posso suportar! um homem enfara-se! felizmente minha caixa de roupa está ainda na ordem e posso ir buscá-la pela manhã. — e para onde iremos? — o que não falta é pr’onde ir! em qualquer parte estaremos bem. tenho aqui sobre mim uns quinhentos mil-réis, para as primeiras despesas. posso ficar cá até às cinco horas; são duas e meia; saio sem ser visto por piedade; mando-te ao depois dizer o que arranjei, e tu irás ter comigo... está dito? queres? rita, em resposta, atirou-se ao pescoço dele e pendurou-se-lhe nos lábios, devorando-o de beijos. aquele novo sacrifício do português; aquela dedicação extrema que o levava a arremessar para o lado família, dignidade, futuro, tudo, tudo por ela, entusiasmou-a loucamente. depois dos sobressaltos desse dia e dessa noite, seus nervos estavam afiados e toda ela elétrica. ah! não se tinha enganado! aquele homenzarrão hercúleo, de músculos de touro, era capaz de todas as meiguices do carinho. — então? insistiu ele. — sim, sim, meu cativeiro! respondeu a baiana, falando-lhe na boca; eu quero ir contigo; quero ser a tua mulata, o bem do teu coração! tu és os meus feitiços! — e apalpando-lhe o corpo:— mas como estas ensopado! espera! espera! o que não falta aqui e roupa de homem pra mudar!... podias ter uma recaída, cruzes! tira tudo isso que está alagado! eu vou acender o fogareiro e estende-se em cima o que é casimira, para te poderes vestir às cinco horas. tira as botas! olha o chapéu como está! tudo isto seca! tudo isto seca! mira, toma já um gole de parati pr’atalhar a friagem! depois passa em todo o corpo! eu vou fazer café! jerônimo bebeu um bom trago de parati, mudou de roupa e deitou-se na cama de rita. — vem pra cá... disse, um pouco rouco. — espera! espera! o café está quase pronto! e ela só foi ter com ele, levando-lhe a chávena fumegante da perfumosa bebida que tinha sido a mensageira dos seus amores; assentou-se ao rebordo da cama e, segurando com uma das mãos o pires, e com a outra a xícara, ajudava-o a beber, gole por gole, enquanto seus olhos o acarinhavam, cintilantes de impaciência no antegozo daquele primeiro enlace. depois, atirou fora a saia e, só de camisa, lançou-se contra o seu amado, num frenesi de desejo doido. jerônimo, ao senti-la inteira nos seus braços; ao sentir na sua pele a carne quente daquela brasileira; ao sentir inundar-lhe o rosto e as espáduas, num eflúvio de baunilha e cumaru, a onda negra e fria da cabeleira da mulata; ao sentir esmagarem-se no seu largo e pelado colo de cavouqueiro os dois globos túmidos e macios, e nas suas coxas as coxas dela; sua alma derreteu-se, fervendo e borbulhando como um metal ao fogo, e saiu-lhe pela boca, pelos olhos, por todos os poros do corpo, escandescente, em brasa, queimando-lhe as próprias carnes e arrancando-lhe gemidos surdos, soluços irreprimíveis, que lhe sacudiam os membros, fibra por fibra, numa agonia extrema, sobrenatural, uma agonia de anjos violentados por diabos, entre a vermelhidão cruenta das labaredas do inferno. e com um arranco de besta-fera caíram ambos prostrados, arquejando. ela tinha a boca aberta, a língua fora, os braços duros, os dedos inteiriçados, e o corpo todo a tremer-lhe da cabeça aos pés, continuamente, como se estivesse morrendo; ao passo que ele, de súbito arremessado longe da vida por aquela explosão inesperada dos seus sentidos, deixava-se mergulhar numa embriaguez deliciosa, através da qual o mundo inteiro e todo o seu passado fugiam como sombras fátuas. e, sem consciência de nada que o cercava, nem memória de si próprio, sem olhos, sem tino, sem ouvidos, apenas conservava em todo o seu ser uma impressão bem clara, viva, inextinguível: o atrito daquela carne quente e palpitante, que ele em delírio apertou contra o corpo, e que ele ainda sentia latejar-lhe debaixo das mãos, e que ele continuava a comprimir maquinalmente, como a criança que, já dormindo, afaga ainda as tetas em que matou ao mesmo tempo a fome e a sede com que veio ao mundo. capítulo xvi a essas horas piedade de jesus ainda esperava pelo marido. ouvira, assentada impaciente à porta de sua casa, darem oito horas, oito e meia; nove, nove e meia. "que teria acontecido, mãe santíssima?... pois o homem ainda não estava pronto de todo e punha-se ao fresco, mal engolira o jantar, para demorar-se daquele modo?... ele que nunca fora capaz de semelhantes tonteiras!..." — dez horas! valha-me nosso senhor jesus cristo! foi até o portão da estalagem, perguntou a conhecidos que passavam se tinham visto jerônimo; ninguém dava noticias dele. saiu, correu à esquina da rua; um silêncio de cansaço bocejava naquele resto de domingo; às dez e meia recolheu-se sobressaltada, com o coração a sair-lhe pela garganta, o ouvido alerta, para que ela acudisse ao primeiro toque na porta; deitou-se sem tirar a saia, nem apagar de todo o candeeiro. a ceia frugal de leite fervido e queijo assado com açúcar e manteiga ficou intacta sobre a mesa. não conseguiu dormir: trabalhava-lhe a cabeça, afastando para longe o sono. começou a imaginar perigos, rolos, em que o seu homem recebia novas navalhadas; firmo figurava em todas as cenas do delírio; em todas elas havia sangue. afinal, quando, depois de muito virar de um para outro lado do colchão, a infeliz ia caindo em modorra, o mais leve rumor lá fora a fazia erguer-se de pulo e correr à rótula da janela. mas não era o cavouqueiro, da primeira, nem da segunda, nem de nenhuma das vezes. quando principiou a chover, piedade ficou ainda mais aflita; na sua sobreexcitação afigurava-se-lhe agora que o marido estava sobre as águas do mar, embarcado, entregue unicamente à proteção da virgem, em meio de um temporal medonho. ajoelhou-se defronte do oratório e rezou com a voz emaranhada por uma agonia sufocadora. a cada trovão redobrava o seu sobressalto. e ela, de joelhos, os olhos fitos na imagem de nossa senhora, sem consciência do tempo que corria, arfava soluçando. de repente, ergueu-se, muito admirada de se ver sozinha, como se só naquele instante dera pela falta do marido a seu lado. olhou em torno de si, espavorida, com vontade de chorar, de pedir socorro; as sombras espichadas em volta do candeeiro, tracejando trêmulas pelas paredes e pelo teto, pareciam querer dizer-lhe alguma coisa misteriosa. um par de calças, dependurado à porta do quarto, com um paletó e um chapéu por cima, representou-lhe de relance o vulto de um enforcado, a mexer com as pernas. benzeu-se. quis saber que horas eram e não pôde; afigurava-se-lhe terem decorrido já três dias pelo menos durante aquela aflição. calculou que não tardaria a amanhecer, se é que ainda amanheceria: se é que aquela noite infernal não se fosse prolongando infinitamente, sem nunca mais aparecer o sol! bebeu um copo d’água, bem cheio, apesar de haver pouco antes tomado outro, e ficou imóvel, de ouvido atento, na expectativa de escutar as horas de algum relógio da vizinhança. a chuva diminuíra e os ventos principiavam a soprar com desespero. lá de fora a noite dizia-lhe segredos pelo buraco da fechadura e pelas frinchas do telhado e das portas; a cada assobio a mísera julgava ver surgir um espectro que vinha contar-lhe a morte de jerônimo. o desejo impaciente de saber que horas eram punha-a doida: foi à janela, abriu-a; uma rajada úmida entrou na sala, esfuziando, e apagou a luz. piedade soltou um grito e começou a procurar a caixa de fósforos, aos esbarrões, sem conseguir reconhecer os objetos que tateava. esteve a perder os sentidos; afinal achou os fósforos, acendeu de novo o candeeiro e fechou a janela. entrara-lhe um pouco de chuva em casa; sentiu a roupa molhada no corpo; tomou um novo copo d’água; um calafrio de febre percorreu-lhe a espinha, e ela atirou-se para a cama, batendo o queixo, e meteu-se debaixo dos lençóis, a tiritar de febre. veio de novo a modorra, fechou os olhos; mas ergueu-se logo, assentando-se no colchão; parecia-lhe ter ouvido alguém falar lá fora, na rua; o calafrio voltou; ela, trêmula, procurava escutar. se não enganava, distinguira vozes abafadas, conversando, e as vozes eram de homem; deixou-se ficar à escuta, concheando a mão atrás da orelha; depois ouviu baterem, não na sua porta, mas lá muito mais para diante, na casa da das dores, da rita, ou da augusta. "devia ser o alexandre que voltava do serviço..." quis ir ter com ele e pedir-lhe notícias de jerôrimo, o calafrio, porém, obrigou-a a ficar debaixo das cobertas. às cinco horas levantou-se de novo com um salto. "já havia gente lá fora com certeza!..." ouvira ranger a primeira porta; abriu a janela, mas ainda estava tão escuro que se não distinguia patavina. era uma preguiçosa madrugada de agosto, nebulosa, úmida; parecia disposta a resistir ao dia. "o senhores! aquela noite dos diachos não acabaria nunca mais?..." entretanto, adivinhava-se que ia amanhecer. piedade ouviu dentro do pátio, do lado contrário à sua casa, um zunzum de duas vozes cochichando com interesse. "virgem do céu! dir-se-ia a voz do seu homem! e a outra era voz de mulher, credo! ilusão sua com certeza! ela essa noite estava para ouvir o que não se dava..." mas aqueles cochichos dialogados na escuridão causavam-lhe extremo alvoroço. "não! como poderia ser ele?... que loucura! se o homem estivesse ali teria sem dúvida procurado a casa!..." e os cochichos persistiam, enquanto piedade, toda ouvidos, estalava de agonia. — jeromo! gritou ela. as vozes calaram-se logo, fazendo o silêncio completo: depois nada mais se ouviu. piedade ficou à janela. as trevas dissolveram-se afinal; uma claridade triste formou-se no nascente e foi, a pouco e pouco, se derramando pelo espaço. o céu era uma argamassa cinzenta e gorda. o cortiço acordava com o remancho das segundas-feiras; ouviam-se os pigarros das ressacas de parati. as casinhas abriam-se; vultos espreguiçados vinham bocejando fazer a sua lavagem à bica; as chaminés principiavam a fumegar; recendia o cheiro do café torrado. piedade atirou um xale em cima dos ombros e saiu ao pátio; a machona, que acabava de aparecer à porta do número 7 com um berro para acordar a família de uma só vez, gritou-lhe: — bons dias, vizinha! seu marido como vai? melhor? piedade soltou um suspiro. — ai, não mo pergunte, s’ora leandra! — piorou, filha? — não veio esta noite pra casa... — olha o demo! como não veio? onde ficou ele então? — cá está quem não lho sabe responder. — ora já se viu?! — estou com o miolo que é água de bacalhau! não preguei olho durante a noite! forte desgraça a minha! — teria a ele lhe sucedido alguma?... piedade pôs-se a soluçar, enxugando as lágrimas no xale de lã; ao passo que a outra, com a sua voz rouca e forte, que nem o som de uma trompa enferrujada, passava adiante a nova de que o jerônimo não se recolhera aquela noite à estalagem. — talvez voltasse pro hospital... obtemperou augusta, que lavava junto a uma tina a gaiola do seu papagaio. — mas ele ontem veio de muda... contrapôs leandra. — e lá não se entra depois das oito horas da noite, acrescentou outra lavadeira. e os comentários multiplicavam-se, palpitando de todos os lados, numa boa disposição para fazer daquilo o escândalo do dia. piedade respondia friamente às perguntas curiosas que lhe dirigiam as companheiras; estava triste e sucumbida; não se lavou, não mudou de roupa, não comeu nada, porque a comida lhe crescia na boca e não lhe passava da garganta; o que fazia só era chorar e lamentar-se. — forte desgraça a minha! repetia a infeliz a cada instante. — se vais assim, filha, estás bem arranjada! exclamou-lhe a machona, chegando à porta de sua casa a dar dentadas num pão recheado de manteiga. que diabo, criatura! o homem não te morreu, pra estares agora ai a carpir desse modo! — sei-o eu lá se me morreu?... disse piedade entre soluços. vi tanta coisa esta noite!... — ele te apareceu nos sonhos?... perguntou leandra com assombro. — nos sonhos não, que não dormi, mas vi a modos que fantasmas... e chorava. — ai, credo, filha! — estou desgraçada! — se te apareceram almas, decerto; mas põe a fé em deus, mulher! e não te rales desse modo, que a desgraça pode ser maior! o choro puxa muita coisa! — ai, o meu rico homem! e o mugido lúgubre daquela pobre criatura abandonada antepunha à rude agitação do cortiço uma nota lamentosa e tristonha de uma vaca chamando ao longe, perdida ao cair da noite num lagar desconhecido e agreste. mas o trabalho aquecia já de uma ponta à outra da estalagem; ria-se, cantava-se, soltava-se a língua; o formigueiro assanhava-se com as compras para o almoço; os mercadores entravam e saiam: a máquina de massas principiava a bufar. e piedade, assentada à soleira de sua porta, paciente e ululante como um cão que espera pelo dono, maldizia a hora em que saíra da sua terra, e parecia disposta a morrer ali mesmo, naquele limiar de granito, onde ela, tantas vezes, com a cabeça encostada ao ombro do seu homem, suspirava feliz, ouvindo gemer na guitarra dele os queridos fados de além-mar. e jerônimo não aparecia. ela ergueu-se finalmente, foi lá fora ao capinzal, pôs-se a andar agitada, falando sozinha, a gesticular forte. e nos seus movimentos de desespero, quando levantava para o céu os punhos fechados, dir-se-ia que não era contra o marido que se revoltava, mas sim contra aquela amaldiçoada luz alucinadora, contra aquele sol crapuloso, que fazia ferver o sangue aos homens e metia-lhes no corpo luxúrias de bode. parecia rebelar-se contra aquela natureza alcoviteira, que lhe roubara o seu homem para dá-lo a outra, porque a outra era gente do seu peito e ela não. e maldizia soluçando a hora em que saíra da sua terra; essa boa terra cansada, velha como que enferma; essa boa terra tranqüila, sem sobressaltos nem desvarios de juventude. sim, lá os campos eram frios e melancólicos, de um verde alourado e quieto, e não ardentes e esmeraldinos e afogados em tanto sol e em tanto perfume como o deste inferno, onde em cada folha que se pisa há debaixo um réptil venenoso, como em cada flor que desabotoa e em cada moscardo que adeja há um vírus de lascívia. lá, nos saudosos campos da sua terra, não se ouvia em noites de lua clara roncar a onça e o maracajá, nem pela manhã, ao romper do dia, rilhava o bando truculento das queixadas; lá não varava pelas florestas a anta feia e terrível, quebrando árvores; lá a sucuruju não chocalhava a sua campainha fúnebre, anunciando a morte, nem a coral esperava traidora o viajante descuidado para lhe dar o bote certeiro e decisivo; lá o seu homem não seria anavalhado pelo ciúme de um capoeira; lá jerônimo seria ainda o mesmo esposo casto, silencioso e meigo; seria o mesmo lavrador triste e contemplativo, como o gado que à tarde levanta para o céu de opala o seu olhar humilde, compungido e bíblico. maldita a hora em que ela veio! maldita! mil vezes maldita! e tornando à casa, piedade ainda mais se enraivecia, porque ali defronte, no número 9, a mulata baiana, a dançadeira de chorado, a cobra assanhada, cantava alegremente, chegando de vez em quando à janela para vir soprar fora a cinza da fornalha do seu ferro de engomar, olhando de passagem para a direita e para a esquerda, a afetar indiferença pelo que não era de sua conta, e desaparecendo logo, sem interromper a cantiga, muito embebida no seu serviço. ah! essa não fez comentários sobre o estranho procedimento de mestre jerônimo, nem mesmo quis ouvir noticias dele; pouco arredou o pé de dentro de casa e, nesse pouco que saiu, foi às pressas e sem dar trela a ninguém. nada! que as penas e desgostos não punham a panela no fogo! entretanto, ah! ah! ela estava bem preocupada. apesar do alívio que lhe trouxera ao espírito a morte do firmo e a despeito do seu contentamento de passar por uma vez aos braços do cavouqueiro, um sobressalto vago e opressivo esmagava-lhe o coração e matava-a de impaciência por atirar-se à procura de noticias sobre as ocorrências da noite; tanto assim que, às onze horas, mel percebeu que piedade, depois de esperar em vão pelo marido, saia aflita em busca dele, disposta a ir ao hospital, à polícia, ao necrotério, ao diabo, contanto que não voltasse sem algum esclarecimento, ela atirou logo o trabalho p’ro canto, enfiou uma saia, cruzou o xale no ombro, e ganhou o mundo, também disposta a não voltar sem saber tintim por tintim o que havia de novo. foi cada uma para seu lado e só voltaram à tarde, quase ao mesmo tempo, encontrando o cortiço cheio já e assanhado com a noticia da morte do firmo e do terrível efeito que esta causara no "cabeça-de-gato", onde o crime era atribuído aos carapicus, contra os quais juravam-se extremas vinganças de desafronta. soprava de lá, rosnando, um hálito morno de cólera malsofrida e sequiosa que crescia com a aproximação da noite e parecia sacudir no ar, ameaçadoramente, a irrequieta flâmula amarela. o sol descambava para o ocaso, indefeso, e nu, tingindo o céu de uma vermelhidão pressaga e sinistra. piedade entrou carrancuda na estalagem; não vinha triste, vinha enfurecida; soubera na rua a respeito do marido mais do que esperava. soubera em primeiro lugar que ele estava vivo, perfeitamente vivo, pois fora visto aquele mesmo dia, mais de uma vez, no garnisé e na praia da saudade, a vagar macambúzio; soubera, por intermédio de um rondante amigo de alexandre, que jerônimo surgira de manhãzinha do capinzal perto da pedreira de joão romão, o que fazia crer viesse ele naquele momento de casa, saindo pelos fundos do cortiço; soubera ainda que o cavouqueiro fora à ordem buscar a sua caixa de roupa e que, na véspera, estivera a beber à farta na venda do pepé, de súcia com o zé carlos e com o pataca, e que depois seguiram para os lados da praia, todos três mais ou menos no gole. sem a menor desconfiança do crime, a desgraçada ficou convencida de que o marido não se recolhera aquela noite à casa, porque ficara em grossa pândega com os amigos e que, voltando tarde e bêbedo, dera-lhe para meter-se com a mulata, que o aceitou logo. "pudera! pois se havia muito a deslambida não queria outra coisa!..." com esta convicção inchou-lhe de súbito por dentro um novelo de ciúmes, e ela correu incontinente para a estalagem, certa de que iria encontrar o homem e despejaria contra ele aquela tremenda tempestade de ressentimentos e despeitos acumulados, que ameaçavam sufocá-la se não rebentassem de vez. atravessou o cortiço sem dar palavra a ninguém e foi direito à casa; contava encontrá-la aberta e a sua decepção foi cruel ao vê-la fechada como a deixara. pediu a chave à machona, que, ao entregá-la, inquiriu sobre jerônimo e pespegou-lhe ao mesmo tempo a noticia do assassinato de firmo. com esta nova é que piedade não contava. ficou lívida; um pavoroso pressentimento varou-lhe o espírito como um raio. afastou-se logo, com medo de falar, e foi trêmula e ofegante que abriu a porta e meteu-se no número 35. atirou-se a uma cadeira. estava morta de cansaço; não tinha comido nada esse dia e não sentia fome; a cabeça andava-lhe à roda, as pernas pareciam-lhe de chumbo. seria ele?!... interrogou a si própria. e os raciocínios começaram a surdir-lhe em massa, ensarilhados, atropelando-lhe a razão. não conseguia coordená-los; entre todas uma idéia insubordinava-se com mais teima, a perturbar as outras, ficando superior, como uma carta maior que o resto do baralho: "se ele matou o firmo, dormiu na estalagem e não veio ter comigo, é porque então deixou-me de feita pela rita!" tentou fugir a semelhante hipótese; repeliu-a indignada. não! não era possível que o jerônimo, seu marido de tanto tempo, o pai de sua filha, um homem a quem ela nunca dera razão de queixa e a quem sempre respeitara e quisera com o mesmo carinho e com a mesma dedicação, a abandonasse de um momento para outro; e por quem?! por uma não-sei-que-diga! um diabo de uma mulata assanhada, que tão depressa era de pedro como de paulo! uma sirigaita, que vivia mais para a folia do que para o trabalho! uma peste, que... não! qual! era lá possível?! mas então por que ele não viera?... por que não vinha?... por que não dava noticias suas?... por que fora pela manhã à ordem buscar a caixa da roupa?... o roberto papa-defuntos dissera-lhe que o encontrara às duas da tarde ali perto, ao dobrar da rua bambina, e que até pararam um instante para conversar. com mais alguns passos chegado à casa! seria possível, santos do céu! que o seu homem estivesse disposto a nunca mais tornar para junto dela? nisto entrou a outra, acompanhada por um pequeno descalço. vinha satisfeita; estivera com jerônimo, jantaram juntos, numa casa de pasto; ficara tudo combinado; arranjara-se o ninho. não se mudaria logo para não dar que falar na estalagem, mas levaria alguma roupa e os objetos mais indispensáveis e que não dessem na vista por ocasião do transporte. voltaria no dia seguinte ao cortiço, onde continuaria a trabalhar; à noite iria ter com o novo amante, e, no fim de uma semana — zás! fazia-se a mudança completa, e adeus coração! — por aqui é o caminho! o cavouqueiro, pelo seu lado, mandaria uma carta a joão romão, despedindo-se do seu serviço, e outra à mulher, dizendo com boas palavras que, por uma dessas fatalidades de que nenhuma criatura está livre, deixava de viver em companhia dela, mas que lhe conservaria a mesma estima e continuaria a pagar o colégio da filha; e, feito isto, pronto! entraria em vida nova, senhor da sua mulata, livres e sozinhos, independentes, vivendo um para o outro, numa eterna embriaguez de gozos. mas, na ocasião em que a baiana, seguida pelo pequeno, passava defronte da porta de piedade, esta deu um salto da cadeira e gritou-lhe: — faz favor? — que é? resmungou rita, parando sem voltar senão o rosto, e já a dizer no seu todo de impaciência que não estava disposta a muita conversa. — diga-me uma coisa, inquiriu aquela; você muda-se? a mulata não contava com semelhante pergunta, assim à queima-roupa; ficou calada sem achar o que responder. — muda-se, não é verdade? insistiu a outra, fazendo-se vermelha. — e o que tem você com isso? mude-me ou não, não lhe tenho de dar satisfações! meta-se com a sua vida! ora esta! — com a minha vida é que te meteste tu, cigana! exclamou a portuguesa, sem se conter e avançando para a porta com ímpeto. — hein?! repete, cutruca ordinária! berrou a mulata, dando um passo em frente. — pensas que já não sei de tudo? maleficiaste-me o homem e agora carregas-me com ele! que a má coisa te saiba, cabra do inferno! mas deixa estar que hás de amargar o que o diabo não quis! quem to jura sou eu! — pula cá pra fora, perua choca, se és capaz! em torno de rita já o povaréu se reunia alvoroçado; as lavadeiras deixaram logo as tinas e vinham, com os braços nus, cheios de espuma de sabão, estacionar ali ao pé, formando roda, silenciosas, sem nenhuma delas querer meter-se no barulho. os homens riam e atiravam chufas às duas contendoras, como sucedia sempre quando no cortiço qualquer mulher se disputava com outra. — isca! isca! gritavam eles. ao desafio da mulata, piedade saltara ao pátio, armada com um dos seus tamancos. uma pedrada recebeu-a em caminho, rachando-lhe a pele do queixo, ao que ela respondeu desfechando contra a adversária uma formidável pancada na cabeça. e pegaram-se logo a unhas e dentes. por algum tempo lutaram de pé, engalfinhadas, no meio de grande algazarra dos circunstantes. joão romão acudiu e quis separá-las; todos protestaram. a família do miranda assomou à janela, tomando ainda o café de depois do jantar, indiferente, já habituada àquelas cenas. dois partidos todavia se formavam em torno das lutadoras; quase todos os brasileiros eram pela rita e quase todos os portugueses pela outra. discutia-se com febre a superioridade de cada qual delas; rebentavam gritos de entusiasmo a cada mossa que qualquer das duas recebia; e estas, sem se desunharem, tinham já arranhões e mordeduras por todo o busto. quando menos se esperava, ouviu-se um baque pesado e viu-se piedade de bruços no chão e a rita por cima, escarranchada sobre as suas largas ancas, a socar-lhe o cachaço de murros contínuos, desgrenhada, rota, ofegante, os cabelos caldos sobre a cara, gritando vitoriosa, com a boca correndo sangue: — toma pro teu tabaco! toma, galinha podre! toma, pra não te meteres comigo! toma! toma, baiacu da praia! os portugueses precipitaram-se para tirar piedade de debaixo da mulata. os brasileiros opuseram-se ferozmente. — não pode! — enche! — não deixa! — não tira! — entra! entra! e as palavras "galego" e "cabra" cruzaram-se de todos os pontos, como bofetadas. houve um vavau rápido e surdo, e logo em seguida um formidável rolo, um rolo a valer, não mais de duas mulheres, mas de uns quarenta e tantos homens de pulso, rebentou como um terremoto. as cercas e os jiraus desapareceram do chão e estilhaçaram-se no ar, estalando em descarga; ao passo que numa berraria infernal, num fecha-fecha de formigueiro em guerra, aquela onda viva ia arrastando o que topava no caminho; barracas e tinas, baldes, regadores e caixões de planta, tudo rolava entre aquela centena de pernas confundidas e doidas. das janelas do miranda apitava-se com fúria; da rua, em todo o quarteirão, novos apitos respondiam; dos fundos do cortiço e pela frente surgia povo e mais povo. o pátio estava quase cheio; ninguém mais se entendia; todos davam e todos apanhavam; mulheres e crianças berravam. joão romão, clamando furioso, sentia-se impotente para conter semelhantes demônios. "fazer rolo aquela hora, que imprudência!" não conseguiu fechar as portas da venda, nem o portão da estalagem; guardou às pressas na barra o que havia em dinheiro na gaveta, e, armando-se com uma tranca de ferro, pôs-se de sentinela às prateleiras, disposto a abrir o casco ao primeiro que se animasse a saltar-lhe o balcão. bertoleza, lá dentro na cozinha, aprontava uma grande chaleira de água quente, para defender com ela a propriedade do seu homem. e o rolo a ferver lá fora, cada vez mais inflamado com um terrível sopro de rivalidade nacional. ouviam-se, num clamor de pragas e gemidos, vivas a portugal e vivas ao brasil. de vez em quando, o povaréu, que continuava a crescer, afastava-se em massa, rugindo de medo, mas tornava logo, como a onda no refluxo dos mares. a polícia apareceu e não se achou com animo de entrar, antes de vir um reforço de praças, que um permanente fora buscar a galope. e o rolo fervia. mas, no melhor da lata, ouvia-se na rua um coro de vozes que se aproximavam das bandas do "cabeça-de-gato". era o canto de guerra dos capoeiras do outro cortiço, que vinham dar batalha aos carapicus, pra vingar com sangue a morte de firmo, seu chefe de malta. capítulo xvii mal os carapicus sentiram a aproximação dos rivais, um grito de alarma ecoou por toda a estalagem e o rolo dissolveu-se de improviso, sem que a desordem cessasse. cada qual correu à casa, rapidamente, em busca do ferro, do pau e de tudo que servisse para resistir e para matar. um só impulso os impelia a todos; já não havia ali brasileiros e portugueses, havia um só partido que ia ser atacado pelo partido contrário; os que se batiam ainda há pouco emprestavam armas uns aos outros, limpando com as costas das mãos o sangue das feridas. agostinho, encostado ao lampião do meio do cortiço, cantava em altos berros uma coisa que lhe parecia responder à música bárbara que entoavam lá fora os inimigos; a mãe dera-lhe licença, a pedido dele, para pôr um cinto de nenen, em que o pequeno enfiou a faca da cozinha. um mulatinho franzino, que até ai não fora notado por ninguém no são romão, postou-se defronte da entrada, de mãos limpas, à espera dos invasores; e todos tiveram confiança nele porque o ladrão, além de tudo, estava rindo. os cabeças-de-gato assomaram afinal ao portão. uns cem homens, em que se não via a arma que traziam. porfiro vinha na frente, a dançar, de braços abertos, bamboleando o corpo e dando rasteiras para que ninguém lhe estorvasse a entrada. trazia o chapéu à ré, com um laço de fita amarela flutuando na copa. — agüenta! agüenta! faz frente! clamavam de dentro os carapicus. e os outros, cantando o seu hino de guerra, entraram e aproximaram-se lentamente, a dançar como selvagens. as navalhas traziam-nas abertas e escondidas na palma da mão. os carapicus enchiam a metade do cortiço. um silêncio arquejado sucedia à estrepitosa vozeria do rolo que findara. sentia-se o hausto impaciente da ferocidade que atirava aqueles dois bandos de capoeiras um contra o outro. e, no entanto, o sol, único causador de tudo aquilo, desaparecia de todo nos limbos do horizonte, indiferente, deixando atrás de si as melancolias do crepúsculo, que é a saudade da terra quando ele se ausenta, levando consigo a alegria da luz e do calor. lá na janela do barão, o botelho, entusiasmado como sempre por tudo que lhe cheirava a guerra, soltava gritos de aplauso e dava brados de comando militar. e os cabeças-de-gato aproximavam-se cantando, a dançar, rastejando alguns de costas para o chão, firmados nos pulsos e nos calcanhares. dez carapicus saíram em frente; dez cabeças-de-gato se alinharam defronte deles. e a batalha principiou, não mais desordenada e cega, porém com método, sob o comando de porfiro que, sempre a cantar ou assoviar, saltava em todas as direções, sem nunca ser alcançado por ninguém. desferiram-se navalhas contra navalhas, jogaram-se as cabeçadas e os voa-pés. par a par, todos os capoeiras tinham pela frente um adversário de igual destreza que respondia a cada investida com um salto de gato ou uma queda repentina que anulava o golpe. de parte a parte esperavam que o cansaço desequilibrasse as forças, abrindo furo à vitória; mas um fato veio neutralizar inda uma vez a campanha: imenso rebentão de fogo esgargalhava-se de uma das casas do fundo, o número 88. e agora o incêndio era a valer. houve nas duas maltas um súbito espasmo de terror. abaixaram-se os ferros e calou-se o hino de morte. um clarão tremendo ensangüentou o ar, que se fechou logo de fumaça fulva. a bruxa conseguira afinal realizar o seu sonho de louca: o cortiço ia arder; não haveria meio de reprimir aquele cruento devorar de labaredas. os cabeças-de-gato, leais nas suas justas de partido, abandonaram o campo, sem voltar o rosto, desdenhosos de aceitar o auxilio de um sinistro e dispostos até a socorrer o inimigo, se assim fosse preciso. e nenhum dos carapicus os feriu pelas costas. a luta ficava para outra ocasião. e a cena transformou-se num relance; os mesmos que barateavam tão facilmente a vida, apressavam-se agora a salvar os miseráveis bens que possuíam sobre a terra. fechou-se um entra-e-sai de maribondos defronte daquelas cem casinhas ameaçadas pelo fogo. homens e mulheres corriam de cá para lá com os tarecos ao ombro, numa balbúrdia de doidos. o pátio e a rua enchiam-se agora de camas velhas e colchões espocados. ninguém se conhecia naquela zumba de gritos sem nexo, e choro de crianças esmagadas, e pragas arrancadas pela dor e pelo desespero. da casa do barão saiam clamores apopléticos; ouviam-se os guinchos de zulmira que se espolinhava com um ataque. e começou a aparecer água. quem a trouxe? ninguém sabia dizê-lo; mas viam-se baldes e baldes que se despejavam sobre as chamas. os sinos da vizinhança começaram a badalar. e tudo era um clamor. a bruxa surgiu à janela da sua casa, como à boca de uma fornalha acesa. estava horrível; nunca fora tão bruxa. o seu moreno trigueiro, de cabocla velha, reluzia que nem metal em brasa; a sua crina preta, desgrenhada, escorrida e abundante como as das éguas selvagens, dava-lhe um caráter fantástico de fúria saída do inferno. e ela ria-se, ébria de satisfação, sem sentir as queimaduras e as feridas, vitoriosa no meio daquela orgia de fogo, com que ultimamente vivia a sonhar em segredo a sua alma extravagante de maluca. ia atirar-se cá para fora, quando se ouviu estalar o madeiramento da casa incendiada, que abateu rapidamente, sepultando a louca num montão de brasas. os sinos continuavam a badalar aflitos. surgiam aguadeiros com as suas pipas em carroça, alvoroçados, fazendo cada qual maior empenho em chegar antes dos outros e apanhar os dez mil-réis da gratificação. a polícia defendia a passagem ao povo que queria entrar. a rua lá fora estava já atravancada com o despojo de quase toda a estalagem. e as labaredas iam galopando desembestadas para a direita e para a esquerda do número 88. um papagaio, esquecido à parede de uma das casinhas e preso à gaiola, gritava furioso, como se pedisse socorro. dentro de meia hora o cortiço tinha de ficar em cinzas. mas um fragor de repiques de campainhas e estridente silvar de válvulas encheu de súbito todo o quarteirão, anunciando que chegava o corpo dos bombeiros. e logo em seguida apontaram carros à desfilada, e um bando de demônios de blusa clara, armados uns de archotes e outros de escadilhas de ferro, apoderaram-se do sinistro, dominando-o incontinente, como uma expedição mágica, sem uma palavra, sem hesitações e sem atropelos. a um só tempo viram-se fartas mangas d’água chicoteando o fogo por todos os lados; enquanto, sem se saber como, homens, mais ágeis que macacos, escalavam os telhados abrasados por escadas que mal se distinguiam; e outros invadiam o coração vermelho do incêndio, a dardejar duchas em torno de si, rodando, saltando, piruetando, até estrangularem as chamas que se atiravam ferozes para cima deles, como dentro de um inferno; ao passo que outros, cá de fora, imperturbáveis, com uma limpeza de máquina moderna, fuzilavam de água toda a estalagem, número por número, resolvidos a não deixar uma só telha enxuta. o povo aplaudia-os entusiasmado, já esquecido do desastre e só atenção para aquele duelo contra o incêndio. quando um bombeiro, de cima do telhado, conseguiu sufocar uma ninhada de labaredas, que surgia defronte dele, rebentou cá debaixo uma roda de palmas, e o herói voltou-se para a multidão, sorrindo e agradecendo. algumas mulheres atiravam-lhe beijos, entre brados de ovação. capítulo xviii por esse tempo, o amigo de bertoleza, notando que o velho libório, depois de escapar de morrer na confusão do incêndio, fugia agoniado para o seu esconderijo, seguiu-o com disfarce e observou que o miserável, mal deu luz à candeia, começou a tirar ofegante alguma coisa do seu colchão imundo. eram garrafas. tirou a primeira, a segunda, meia dúzia delas. depois puxou às pressas a coberta do catre e fez uma trouxa. ia de novo ganhar a saída, mas soltou um gemido surdo e caiu no chão sem força, arrevessando uma golfada de sangue e cingindo contra o peito o misterioso embrulho. joão romão apareceu, e ele, assim que o viu, redobrou de aflição e torceu-se todo sobre as garrafas, defendendo-as com o corpo inteiro, a olhar aterrado e de esguelha para o seu interventor, como se dera cara a cara com um bandido. e, a cada passo que o vendeiro adiantava, o tremor e o sobressalto do velho recresciam, tirando-lhe da garganta grunhidos roucos de animal batido e assustado. duas vezes tentou erguer-se; duas vezes rolou por terra moribundo. joão romão objurgou-lhe que qualquer demora ali seria morte certa: o incêndio avançava. quis ajudá-lo a carregar o fardo. libório, por única resposta, arregaçou os beiços, mostrando as gengivas sem dentes e tentando morder a mão que o vendeiro estendia já sobre as garrafas. mas, lá de cima, a ponta de uma língua; de fogo varou o teto e iluminou de vermelho a miserável pocilga. libório tentou ainda um esforço supremo, e nada pôde, começando a tremer da cabeça aos pés, a tremer, a tremer, grudando-se cada vez mais à sua trouxa, e já estrebuchava, quando o vendeiro lha arrancou das garras com violência. também era tempo, porque, depois de insinuar a língua; o fogo mostrou a boca e escancarou afinal a goela devoradora. o tratante fugiu de carreira, abraçado à sua presa, enquanto o velho, sem conseguir pôr-se de pé, rastreava na pista dele, dificultosamente, estrangulado de desespero senil, já sem fala, rosnando uns vagidos de morte, os olhos turvos, todo ele roxo, os dedos enriçados como as unhas de abutre ferido. joão romão atravessou o pátio de carreira e meteu-se na sua toca para esconder o furto. ao primeiro exame, de relance, reconheceu logo que era dinheiro em papel o que havia nas garrafas. enterrou a trouxa na prateleira de um armário velho cheio de frascos e voltou lá fora para acompanhar o serviço dos bombeiros. à meia-noite estava já completamente extinto o fogo e quatro sentinelas rondavam a ruína das trinta e tantas casinhas que arderam. o vendeiro só pôde voltar à trouxa das garrafas às cinco horas da manhã, quando bertoleza, que fizera prodígios contra o incêndio, passava pelo sono, encostada na cama, com a saia ainda encharcada de água, o corpo cheio de pequenas queimaduras. verificou que as garrafas eram oito e estavam cheias até à boca de notas de todos os valores, que ai foram metidas, uma a uma, depois de cuidadosamente enroladas e dobradas à moda de bilhetes de rifa. receoso, porém, de que a crioula não estivesse bem adormecida e desse pela coisa, joão romão resolveu adiar para mais tarde a contagem do dinheiro e guardou o tesouro noutro lugar mais seguro. no dia seguinte a polícia averiguou os destroços do incêndio e mandou proceder logo ao desentulho, para retirar os cadáveres que houvesse. rita desaparecera da estalagem durante a confusão da noite; piedade caíra de cama, com um febrão de quarenta graus; a machona tinha uma orelha rachada e um pé torcido; a das dores a cabeça partida; o bruno levara uma navalhada na coxa; dois trabalhadores da pedreira estavam gravemente feridos; um italiano perdera dois dentes da frente, e uma filhinha da augusta carne-mole morrera esmagada pelo povo. e todos, todos se queixavam de danos recebidos e revoltaram-se contra os rigores da sorte. o dia passou-se inteiro na computação dos prejuízos e a dar-se balanço no que se salvara do incêndio. sentia-se um fartum aborrecido de estorrilho e cinza molhada. um duro silêncio de desconsolo embrutecia aquela pobre gente. vultos sombrios, de mãos cruzadas atrás, permaneciam horas esquecidas, a olhar imóveis os esqueletos carbonizados e ainda úmidos das casinhas queimadas. os cadáveres da bruxa e do libório foram carregados para o meio do pátio, disformes, horrorosos, e jaziam entre duas velas acesas, ao relento, à espera do carro da misericórdia. entrava gente da rua para os ver; descobriam-se defronte deles, e alguns curiosos lançavam piedosamente uma moeda de cobre no prato que, aos pés dos dois defuntos, recebia a esmola para a mortalha. em casa de augusta, sobre uma mesa coberta por uma cerimoniosa toalha de rendas, estava o cadaverzinho da filha morta, todo enfeitado de flores, com um cristo de latão à cabeceira e dois círios que ardiam tristemente. alexandre, assentado a um canto da sala, com o rosto escondido nas mãos, chorava, aguardando o pêsames das visitas; fardara-se, só para isso, com o seu melhor uniforme, coitado! o enterro da pequenita foi feito à custa de léonie, que apareceu às três da tarde, vestida de cetineta cor de creme, num carrinho dirigido por um cocheiro de calção de flanela branca e libré agaloada de ouro. o miranda apresentou-se na estalagem logo pela manhã, o ar compungido, porém superior. deu um ligeiro abraço em joão romão, falou-lhe em voz baixa, lamentando aquela catástrofe, mas felicitou-o porque tudo estava no seguro. o vendeiro, com efeito, impressionado com a primeira tentativa de incêndio, tratara de segurar todas as suas propriedades; e, com tamanha inspiração o fez que, agora, em vez de lhe trazer o fogo prejuízo, até lhe deixaria lucros. — ah, ah, meu caro! cautela e caldo de galinha nunca fizeram mal a doente!... segredou o dono do cortiço, a rir. olhe, aqueles é que com certeza não gostaram da brincadeira! acrescentou, apontando para o lado em que maior era o grupo dos infelizes que tomavam conta dos restos de seus tarecos atirados em montão. — ah, mas esses, que diabo! nada têm que perder!... considerou o outro. e os dois vizinhos foram até o fim do pátio, conversando em voz baixa. — vou reedificar tudo isto! declarou joão romão, com um gesto enérgico que abrangia toda aquela babilônia desmantelada. e expôs o seu projeto: tencionava alargar a estalagem, entrando um pouco pelo capinzal. levantaria do lado esquerdo, encostado ao muro do miranda, um novo correr de casinhas, aproveitando assim parte do pátio, que não precisava ser tão grande; sobre as outras levantaria um segundo andar, com uma longa varanda na frente toda gradeada. negociozinho para ter ali, a dar dinheiro, em vez de um centena de cômodos, nada menos de quatrocentos a quinhentos, de doze a vinte e cinco mil-réis cada um! ah! ele havia de mostrar como se fazem as coisas bem feitas. o miranda escutava-o calado, fitando-o com respeito. — você é um homem dos diabos! disse afinal, batendo-lhe no ombro. e, ao sair de lá, no seu coração vulgar de homem que nunca produziu e levou a vida, como todo o mercador, a explorar a boa-fé de uns e o trabalho intelectual de outros, trazia uma grande admiração pelo vizinho. o que ainda lhe restava da primitiva inveja transformou-se nesse instante num entusiasmo ilimitado e cego. — é um filho da mãe! resmungava ele pela rua, em caminho do seu armazém. é de muita força! pena é estar metido com a peste daquela crioula! nem sei como um homem tão esperto caiu em semelhante asneira! só lá pelas dez e tanto da noite foi que joão romão, depois de certificar-se de que bertoleza ferrara num sono de pedra, resolveu dar balanço às garrafas de libório. o diabo é que ele também quase que não se agüentava nas pernas e sentia os olhos a fecharem-se-lhe de cansaço. mas não podia sossegar sem saber quanto ao certo apanhara do avarento. acendeu uma vela, foi buscar a imunda e preciosa trouxa, e carregou com esta para a casa de pasto ao lado da cozinha. depôs tudo sobre uma das mesas, assentou-se, e principiou a tarefa. tomou a primeira garrafa, tentou despejá-la, batendo-lhe no fundo; foi-lhe, porém, necessário extrair as notas, uma por uma, porque estavam muito socadas e peganhentas de bolor. à proporção que as fisgava, ia logo as desenrolando e estendendo cuidadosamente em maço, depois de secar-lhes a umidade no calor das mãos e da vela. e o prazer que ele desfrutava neste serviço punha-lhe em jogo todos os sentidos e afugentava-lhe o sono e as fadigas. mas, ao passar à segunda garrafa, sofreu uma dolorosa decepção: quase todas as cédulas estavam já prescritas pelo tesouro; veio-lhe então o receio de que a melhor parte do bolo se achasse inutilizada: restava-lhe todavia a esperança de que fosse aquela garrafa a mais antiga de todas e a pior por conseguinte. e continuou com mais ardor o seu delicioso trabalho. tinha já esvaziado seis, quando notou que a vela, consumida até o fim, bruxuleava a extinguir-se; foi buscar outra nova e viu ao mesmo tempo que horas eram. "oh! como a noite correra depressa!..." três e meia da madrugada. "parecia impossível!" " ao terminar a contagem, as primeiras carroças passavam lá fora na rua. — quinze contos, quatrocentos e tantos mil-réis!... disse joão romão entre dentes, sem se fartar de olhar para as pilhas de cédulas que tinha defronte dos olhos. mais oito contos e seiscentos eram em notas já prescritas. e o vendeiro, à vista de tão bela soma, assim tão estupidamente comprometida, sentiu a indignação de um roubado. amaldiçoou aquele maldito velho libório por tamanho relaxamento; amaldiçoou o governo porque limitava, com intenções velhacas, o prazo da circulação dos seus títulos; chegou até a sentir remorsos por não se ter apoderado do tesouro do avarento, logo que este, um dos primeiros moradores do cortiço, lhe apareceu com o colchão às costas, a pedir chorando que lhe dessem de esmola um cantinho onde ele se metesse com sua miséria. joão romão tivera sempre uma vidente cobiça sobre aquele dinheiro engarrafado; fariscara-o desde que fitou de perto os olhinhos vivos e redondos do abutre decrépito, e convenceu-se de todo, notando que o miserável dava pronto sumiço a qualquer moedinha que lhe caia nas garras. — seria um ato de justiça! concluiu joão romão; pelo menos seria impedir que todo este pobre dinheiro apodrecesse tão barbaramente! ora adeus! mas sete ricos continhos quase inteiros ficavam-lhe nas unhas. "e depois, que diabo! os outros assim mesmo haviam de ir com jeito... hoje impingiam-se dois mil-réis, amanhã cinco. não nas compras, mas nos trocos... por que não? alguém reclamaria, mas muitos engoliriam a bucha... para isso não faltavam estrangeiros e caipiras!... e demais, não era crime!... sim! se havia nisso ladroeira, queixassem-se do governo! o governo é que era o ladrão!" — em todo caso, rematou ele, guardando o dinheiro bom e mau e dispondo-se a descansar; isto já serve para principiar as obras! deixem estar, que daqui a dias eu lhes mostrarei para quanto presto! capítulo xix daí a dias, com efeito, a estalagem metia-se em obras. à desordem do desentulho do incêndio sucedia a do trabalho dos pedreiros; martelava-se ali de pela manhã até à noite, o que aliás não impedia que as lavadeiras continuassem a bater roupa e as engomadeiras reunissem ao barulho das ferramentas o choroso falsete das suas eternas cantigas. os que ficaram sem casa foram aboletados a trouxe e mouxe por todos os cantos, à espera dos novos cômodos. ninguém se mudou para o "cabeça-de-gato". as obras principiaram pelo lado esquerdo do cortiço, o lado do miranda; os antigos moradores tinham preferência e vantagens nos preços. um dos italianos feridos morreu na misericórdia e o outro, também lá, continuava ainda em risco de vida. bruno recolhera-se à ordem de que era irmão, e leocádia, que não quis atender àquela carta escrita por pombinha, resolveu-se a ir visitar o seu homem no hospital. que alegrão para o infeliz a volta da mulher, aquela mulher levada dos diabos, mas de carne dura, a quem ele, apesar de tudo, queria muito. com a visita reconciliaram-se, chorando ambos, e leocádia decidiu tornar para o são romão e viver de novo com o marido. agora fazia-se muito séria e ameaçava com pancada a quem lhe propunha brejeirices. piedade, essa e que se levantou das febres completamente transformada. não parecia a mesma depois do abandono de jerônimo; emagrecera em extremo, perdera as cores do rosto, ficara feia, triste e resmungona; mas não se queixava, e ninguém lhe ouvia falar no nome do esposo. esses meses, durante as obras, foram uma época especial para a estalagem. o cortiço não dava idéia do seu antigo caráter, tão acentuado e, no entanto, tão misto: aquilo agora parecia uma grande oficina improvisada, um arsenal, em cujo fragor a gente só se entende por sinais. as lavadeiras fugiram para o capinzal dos fundos, porque o pó da terra e da madeira sujava-lhes a roupa lavada. mas, dentro de pouco tempo, estava tudo pronto; e, com imenso pasmo, viram que a venda, a sebosa bodega, onde joão romão se fez gente, ia também entrar em obras. o vendeiro resolvera aproveitar dela somente algumas das paredes, que eram de um metro de largura, talhadas à portuguesa; abriria as portas em arco, suspenderia o teto e levantaria um sobrado, mais alto que o do miranda e, com toda a certeza, mais vistoso. prédio para meter o do outro no chinelo; quatro janelas de frente, oito de lado, com um terraço ao fundo. o lugar em que ele dormia com bertoleza, a cozinha e a casa de pasto seriam abobadadas, formando, com a parte de taverna, um grande armazém, em que o seu comércio iria fortalecer-se e alargar-se. o barão e o botelho apareciam por lá quase todos os dias, ambos muito interessados pela prosperidade do vizinho; examinavam os materiais escolhidos para a construção, batiam com a biqueira do chapéu de sol no pinho-de-riga destinado ao assoalho, e afetando-se bons entendedores, tomavam na palma da mão e esfarelavam entre os dedos um punhado da terra e da cal com que os operários faziam barro. às vezes chegavam a ralhar com os trabalhadores, quando lhes parecia que não iam bem no serviço! joão romão, agora sempre de paletó, engravatado, calças brancas, colete e corrente de relógio, já não parava na venda, e só acompanhava as obras na folga das ocupações da rua. principiava a tomar tino no jogo da bolsa; comia em hotéis caros e bebia cerveja em larga camaradagem com capitalistas nos cafés do comércio. e a crioula? como havia de ser? era isto justamente o que, tanto o barão como o botelho, morriam por que lhe dissessem. sim, porque aquela boa casa que se estava fazendo, e os ricos móveis encomendados, e mais as pratas e as porcelanas que haviam de vir, não seriam decerto para os beiços da negra velha! conservá-la-ia como criada? impossível! todo botafogo sabia que eles até ai fizeram vida comum! todavia, tanto o miranda, como o outro, não se animavam a abrir o bico a esse respeito com o vizinho e contentavam-se em boquejar entre si misteriosamente, palpitando ambos por ver a saída que o vendeiro acharia para semelhante situação. maldita preta dos diabos! era ela o único defeito, o senão de um homem tão importante e tão digno. agora, não se passava um domingo sem que o amigo de bertoleza fosse jantar à casa do miranda. iam juntos ao teatro. joão romão dava o braço à zulmira, e, procurando galanteá-la e mais ao resto da família, desfazia-se em obséquios brutais e dispendiosos, com uma franqueza exagerada que não olhava gastos. se tinham de tomar alguma coisa, ele fazia vir logo três, quatro garrafas ao mesmo tempo, pedindo sempre o triplo do necessário e acumulando compras inúteis de doces, flores e tudo o que aparecia. nos leilões das festas de arraial era tão feroz a sua febre de obsequiar a gente do miranda, que nunca voltava para casa sem um homem atrás, carregado com os mimos que o vendeiro arrematava. e bertoleza bem que compreendia tudo isso e bem que estranhava a transformação do amigo. ele ultimamente mal se chegava para ela e, quando o fazia, era com tal repugnância, que antes não o fizesse. a desgraçada muita vez sentia-lhe cheiro de outras mulheres, perfumes de cocotes estrangeiras e chorava em segredo, sem animo de reclamar os seus direitos. na sua obscura condição de animal de trabalho, já não era amor o que a mísera desejava, era somente confiança no amparo da sua velhice quando de todo lhe faltassem as forças para ganhar a vida. e contentava-se em suspirar no meio de grandes silêncios durante o serviço de todo o dia, covarde e resignada, como seus pais que a deixaram nascer e crescer no cativeiro. escondia-se de todos, mesmo da gentalha do frege e da estalagem, envergonhada de si própria, amaldiçoando-se por ser quem era, triste de sentir-se a mancha negra, a indecorosa nódoa daquela prosperidade brilhante e clara. e, no entanto, adorava o amigo, tinha por ele o fanatismo irracional das caboclas do amazonas pelo branco a que se escravizam, dessas que morrem de ciúmes, mas que também são capazes de matar-se para poupar ao seu ídolo a vergonha do seu amor. o que custava aquele homem consentir que ela, uma vez por outra, se chegasse para junto dele? todo o dono, nos momentos de bom humor, afaga o seu cão... mas qual! o destino de bertoleza fazia-se cada vez mais estrito e mais sombrio; pouco a pouco deixara totalmente de ser a amante do vendeiro, para ficar sendo só uma sua escrava. como sempre, era a primeira a erguer-se e a ultima a deitar-se; de manhã escamando peixe, à noite vendendo-o à porta, para descansar da trabalheira grossa das horas de sol; sempre sem domingo nem dia santo, sem tempo para cuidar de si, feia, gasta, imunda, repugnante, com o coração eternamente emprenhado de desgostos que nunca vinham à luz. afinal, convencendo-se de que ela, sem ter ainda morrido, já não vivia para ninguém, nem tampouco para si, desabou num fundo entorpecimento apático, estagnado como um charco podre que causa nojo. fizera-se áspera, desconfiada, sobrolho carrancudo, uma linha dura de um canto ao outro da boca. e durante dias inteiros, sem interromper o serviço, que ela fazia agora automaticamente, por um hábito de muitos anos, gesticulava e mexia com os lábios, monologando sem pronunciar as palavras. parecia indiferente a tudo, a tudo que a cercava. não obstante, certo dia em que joão romão conversou muito com botelho, as lágrimas saltaram dos olhos da infeliz, e ela teve de abandonar a obrigação, porque o pranto e os soluços não lhe deixavam fazer nada. botelho havia dito ao vendeiro: — faça o pedido! é ocasião. — hein? — pode pedir a mão da pequena. está tudo pronto! — o barão dá-ma? — dá. — tem certeza disso? — ora! se não tivesse não lho diria deste modo! — ele prometeu? — falei-lhe; fiz-lhe o pedido em seu nome. disse que estava autorizado por você. fiz mal? — mal? fez muito bem. creio até que não é preciso mais nada! — não, se o miranda não vier logo ao seu encontro é bom você lhe falar, compreende? — ou escrever. — também! — e a menina? — respondo por ela. você não tem continuado a receber as flores? — tenho. — pois então não deixe pelo seu lado de ir mandando também as suas e faça o que lhe disse. atire-se, seu joão, atire-se enquanto o angu está quente! por outro lado, jerônimo empregara-se na pedreira de são diogo, onde trabalhava dantes, e morava agora com a rita numa estalagem da cidade nova. tiveram de fazer muita despesa para se instalarem; foi-lhes preciso comprar de novo todos os arranjos de casa, porque do são romão jerônimo só levou dinheiro, dinheiro que ele já não sabia poupar. com o asseio da mulata a sua casinha ficou, todavia, que era um regalo; tinham cortinado na cama, lençóis de linho, fronhas de renda, muita roupa branca, para mudar todos os dias, toalhas de mesa, guardanapos; comiam em pratos de porcelana e usavam sabonetes finos. plantaram à porta uma trepadeira que subia para o telhado, abrindo pela manhã flores escarlates, de que as abelhas gostavam muito; penduraram gaiolas de passarinho na sala de jantar; sortiram a despensa de tudo que mais gostavam; compraram galinhas e marrecos e fizeram um banheiro só para eles, porque o da estalagem repugnou à baiana que, nesse ponto, era muito escrupulosa. a primeira parte da sua lua-de-mel foi uma cadeia de delicias continuas; tanto ele como ela, pouco ou nada trabalharam; a vida dos dois resumira-se, quase que exclusivamente, nos oitos palmos de colchão novo, que nunca chegava a esfriar de todo. jamais a existência pareceu tão boa e corredia para o português; aqueles primeiros dias fugiram-lhe como estrofes seguidas de uma deliciosa canção de amor, apenas espacejada pelo estribilho dos beijos em dueto; foi um prazer prolongado e amplo, bebido sem respirar, sem abrir os olhos, naquele colo carnudo e dourado da mulata, a que o cavouqueiro se abandonara como um bêbedo que adormece abraçado a um garrafão inesgotável de vinho gostoso. estava completamente mudado. rita apagara-lhe a última réstia das recordações da pátria; secou, ao calor dos seus lábios grossos e vermelhos, a derradeira lágrima de saudade, que o desterrado lançou do coração com o extremo arpejo que a sua guitarra suspirou! a guitarra! substituiu-a ela pelo violão baiano, e deu-lhe a ele uma rede, um cachimbo, e embebedou-lhe os sonhos de amante prostrado com as suas cantigas do norte, tristes, deleitosas, em que há caboclinhos curupiras, que no sertão vêm pitar à beira das estradas em noites de lua clara, e querem que todo o viajante que vai passando lhes ceda fumo e cachaça, sem o que, ai deles! o curupira transforma-os em bicho-do-mato. e deu-lhe do seu comer da bahia, temperado com fogoso azeite-de-dendê, cor de brasa; deu-lhe das suas muquecas escandescentes, de fazer chorar, habituou-lhe a carne ao cheiro sensual daquele seu corpo de cobra, lavado três vezes ao dia e três vezes perfumado com ervas aromáticas. o português abrasileirou-se para sempre; fez-se preguiçoso, amigo das extravagâncias e dos abusos, luxurioso e ciumento; fora-se-lhe de vez o espírito da economia e da ordem; perdeu a esperança de enriquecer, e deu-se todo, todo inteiro, à felicidade de possuir a mulata e ser possuído só por ela, só ela, e mais ninguém. a morte do firmo não vinha nunca a toldar-lhes o gozo da vida; quer ele, quer a amiga, achavam a coisa muito natural. "o facínora matara tanta gente; fizera tanta maldade; devia, pois, acabar como acabou! nada mais justo! se não fosse jerônimo, seria outro! ele assim o quis— bem feito!" por esse tempo, piedade de jesus, sem se conformar com a ausência do marido, chorava o seu abandono e ia também agora se transformando de dia para dia, vencida por um desmazelo de chumbo, uma dura desesperança, a que nem as lágrimas bastavam para adoçar as agruras. a principio, ainda a pobre de cristo tentou resistir com coragem àquela viuvez pior que essa outra, em que há, para elemento de resignação, a certeza de que a pessoa amada nunca mais terá olhos para cobiçar mulheres, nem boca para pedir amores; mas depois começou a afundar sem resistência na lama do seu desgosto, covardemente, sem forcas para iludir-se com uma esperança fátua, abandonando-se ao abandono, desistindo dos seus princípios, do seu próprio caráter, sem se ter já neste mundo na conta de alguma coisa e continuando a viver somente porque a vida era teimosa e não queria deixá-la ir apodrecer lá embaixo, por uma vez. deu para desleixar-se no serviço; as suas freguesas de roupa começaram a reclamar; foi-lhe fugindo o trabalho pouco a pouco; fez-se madraça e moleirona, precisando já empregar grande esforço para não bulir nas economias que jerônimo lhe deixara, porque isso devia ser para a filha, aquela pobrezita orfanada antes da morte dos pais. um dia, piedade levantou-se queixando-se de dores de cabeça, zoada nos ouvidos e o estômago embrulhado; aconselharam-lhe que tomasse um trago de parati. ela aceitou o conselho e passou melhor. no dia seguinte repetiu a dose; deu-se bem com a perturbação em que a punha o álcool, esquecia-se um pouco durante algum tempo das amofinações da sua vida; e, gole a gole, habituara-se a beber todos os dias o seu meio martelo de aguardente, para enganar os pesares. agora, que o marido já não estava ali para impedir que a filha pusesse os pés no cortiço, e agora que piedade precisava de consolo, a pequena ia passar os domingos com ela. saíra uma criança forte e bonita; puxara do pai o vigor físico e da mãe a expressão bondosa da fisionomia. já tinha nove anos. eram esses agora os únicos bons momentos da pobre mulher, esses que ela passava ao lado da filha. os antigos moradores da estalagem principiavam a distinguir a menina com a mesma predileção com que amavam pombinha, porque em toda aquela gente havia uma necessidade moral de eleger para mimoso da sua ternura um entezinho delicado e superior, a que eles privilegiavam respeitosamente, como súditos a um príncipe. crismaram-na logo com o cognome de "senhorinha". piedade, apesar do procedimento do marido, ainda no intimo se impressionava com a idéia de que não devia contrariá-lo nas suas disposições de pai. "mas que mal tinha que a pequena fosse ali? era uma esmola que fazia à mãe! lá pelo risco de perder-se... ora adeus, só se perdia quem mesmo já nascera para a perdição! a outra não se conservara sã e pura? não achara noivo? não casara e não vivia dignamente com o seu marido? então?!" e senhorinha continuou a ir à estalagem, a principio nos domingos pela manhã, para voltar à tarde, depois já de véspera, nos sábados, para só tornar ao colégio na segunda-feira. jerônimo ao saber disto, por intermédio da professora, revoltou-se no primeiro ímpeto, mas, pensando bem no caso, achou que era justo deixar à mulher aquele consolo. "coitada! devia viver bem aborrecida da sorte!" tinha ainda por ela um sentimento compassivo, em que a melhor parte nascera com o remorso. "era justo, era! que a pequena aos domingos e dias santos lhe fizesse companhia!" e então, para ver a filha, tinha que ir ao colégio nos dias de semana. quase sempre levava-lhe presentes de doce, frutas, e perguntava-lhe se precisava de roupa ou de calçado. mas, um belo dia, apresentou-se tão ébrio, que a diretora lhe negou a entrada. desde essa ocasião, jerônimo teve vergonha de lá voltar, e as suas visitas à filha tornaram-se muito raras. tempos depois, senhorinha entregou à mãe uma conta de seis meses da pensão do colégio, com uma carta em que a diretora negava-se a conservar a menina, no caso que não liquidassem prontamente a divida. piedade levou as mãos à cabeça: "pois o homem já nem o ensino da pequena queria dar?! que lhe valesse deus! onde iria ela fazer dinheiro para educar a filha?! " foi à procura do marido; já sabia onde ele morava. jerônimo recusou-se, por vexame; mandou dizer que não estava em casa. ela insistiu; declarou que não arredaria dali sem lhe falar; disse em voz bem alta que não ia lá por ele, mas pela filha, que estava arriscada a ser expulsa do colégio; ia para saber que destino lhe havia de dar, porque agora a pequena estava muito taluda para ser enjeitada na roda! jerônimo apareceu afinal, com um ar triste de vicioso envergonhado que não tem animo de deixar o vicio. a mulher, ao vê-lo, perdeu logo toda a energia com que chegara e comoveu-se tanto, que as lágrimas lhe saltaram dos olhos às primeiras palavras que lhe dirigiu. e ele abaixou os seus e fez-se lívido defronte daquela figura avelhantada, de peles vazias, de cabelos sujos e encanecidos. não lhe parecia a mesma! como estava mudada! e tratou-a com brandura, quase a pedir-lhe perdão, a voz muito espremida no aperto da garganta. — minha pobre velha... balbuciou, pousando-lhe a mão larga na cabeça. e os dois emudeceram um defronte do outro, arquejantes. piedade sentiu ânsias de atirar-se-lhe nos braços, possuída de imprevista ternura com aquele simples afago do seu homem. um súbito raio de esperança iluminou-a toda por dentro, dissolvendo de relance os negrumes acumulados ultimamente no seu coração. contava não ouvir ali senão palavras duras e ásperas, ser talvez repelida grosseiramente, insultada pela outra e coberta de ridículo pelos novos companheiros do marido; mas, ao encontrá-lo também triste e desgostoso, sua alma prostrou-se reconhecida; e, assim que jerônimo, cujas lágrimas corriam já silenciosamente, deixou que a sua mão fosse descendo da cabeça ao ombro e depois à cintura da esposa, ela desabou, escondendo o rosto contra o peito dele, numa explosão de soluços que lhe faziam vibrar o corpo inteiro. por algum tempo choraram ambos abraçados. — consola-te! que queres tu?... são desgraças!... disse o cavouqueiro afinal, limpando os olhos. foi como se eu tivesse te morrido... mas podes ficar certa de que te estimo e nunca te quis mal!... volta para casa; eu irei pagar o colégio de nossa filhinha e hei de olhar por ti. vai, e pede a deus nosso senhor que me perdoe os desgostos que te tenho eu dado! e acompanhou-a até o portão da estalagem. ela, sem poder pronunciar palavra, saiu cabisbaixa, a enxugar os olhos no xale de lã, sacudida ainda de vez em quando por um soluço retardado. entretanto, jerônimo não mandou saldar a conta do colégio, no dia seguinte, nem no outro, nem durante todo o resto do mês; e ele, coitado! bem que se mortificou por isso; mas onde ia buscar dinheiro naquela ocasião? o seu trabalho mal lhe dava agora para viver junto com a mulata; estava já alcançado nos seus ordenados e devia ao padeiro e ao homem da venda. rita era desperdiçada e amiga de gastar à larga; não podia passar sem uns tantos regalos de barriga e gostava de fazer presentes. ele, receoso de contrariá-la e quebrar o ovo da sua paz, até ai tão completo com respeito à baiana, subordinava-se calado e afetando até satisfação; no intimo, porém, o infeliz sofria deveras. a lembrança constante da filha e da mulher apoquentava-o com pontas de remorso, que dia a dia alastravam na sua consciência, à proporção que esta ia acordando daquela cegueira. o desgraçado sentia e compreendia perfeitamente todo o mal da sua conduta; mas só a idéia de separar-se da amante punha-lhe logo o sangue doido e apagava-se-lhe de novo a luz dos raciocínios. "não! não!! tudo que quisessem, menos isso!" e então, para fugir àquela voz irrefutável, que estava sempre a serrazinar dentro dele, bebia em camaradagem com os companheiros e habituara-se, dentro em pouco, à embriaguez. quando piedade, quinze dias depois da sua primeira visita, tornou lá, um domingo, acompanhada pela filha, encontrou-o bêbedo, numa roda de amigos. jerônimo recebeu-as com grande escarcéu de alegria. fê-las entrar. beijou a pequena repetidas vezes e suspendeu-a pela cintura, soltando exclamações de entusiasmo. com um milhão de raios! que linda estava a sua morgadinha! obrigou-as logo a tomar alguma coisa e foi chamar a mulata; queria que as duas mulheres fizessem as pazes no mesmo instante. era questão decidida! houve uma cena de constrangimentos, quando a portuguesa se viu defronte da baiana. — vamos! vamos! abracem-se! acabem com isso por uma vez! bradava jerônimo, a empurrá-las uma contra a outra. não quero aqui caras fechadas! as duas trocaram um aperto de mão, sem se fitarem. piedade estava escarlate de vergonha. — ora muito bem! acrescentou o cavouqueiro. agora para a coisa ser completa, hão de jantar conosco! a portuguesa opôs-se, resmungando desculpas, que o cavouqueiro não aceitou. — não as deixo sair! é boa! pois hei de deixar ir minha filha sem matar as saudades? piedade assentou-se a um canto, impaciente pela ocasião de entender-se com o marido sobre o negócio do colégio. rita, volúvel como toda a mestiça, não guardava rancores, e, pois, desfez-se em obséquios com a família do amigo. as outras visitas saíram antes do jantar. puseram-se à mesa às quatro horas e principiaram a comer com boa disposição, carregando no virgem logo desde a sopa. senhorinha destacava-se do grupo; na sua timidez de menina de colégio parecia, entre aquela gente, triste e assustada ao mesmo tempo. o pai acabrunhava-a com as suas solicitudes brutais e com as suas perguntas sobre os estudos. à exceção dela, todos os outros estavam, antes da sobremesa, mais ou menos chumbados pelo vinho. jerônimo, esse estava de todo. piedade, instigada por ele, esvaziara freqüentes vezes o seu copo e, ao fim do jantar, dera para queixar-se amargamente da vida; foi então que ela, já com azedume na voz, falou na divida do colégio e nas ameaças da diretora. — ora, filha! disse-lhe o cavouqueiro. agora estás tu também pr’aí com essa mastigação! deixa as tristezas pr’outra vez! não nos amargures o jantar! — triste sorte a minha! — ai, ai! que temos lamúria! — como não me hei de queixar, se tudo me corre mal?! — sim! pois se é para isso que aqui vens, melhor será não tornares cá!... resmungou jerônimo, franzindo o sobrolho. que diabo! com choradeiras nada se endireita! tenho eu culpa de que sejas infeliz?... também o sou e não me queixo de deus! piedade abriu a soluçar. — aí temos! berrou o marido, erguendo-se e dando urna punhada forte sobre a mesa. e aturem-na! por mais que um homem se não queira zangar, há de estourar por força! ora bolas! senhorinha correu para junto do pai, procurando contê-lo. — sebo! berrou ele, desviando-a. sempre a mesma coisa! pois não estou disposto a aturar isto! arre! — eu não vim cá por passeio!... prosseguiu piedade entre lágrimas!. vim cá para saber da conta do colégio!... — pague-a você, que tem lá o dinheiro que lhe deixei! eu é que não tenho nenhum! — ah! então com que não pagas?! — não! com um milhão de raios! — é que és muito pior do que eu supunha! — sim, hein?! pois então deixe-me cá com toda a minha ruindade e despache o beco! despache-o, antes que eu faça alguma asneira! — minha pobre filha! quem olhará por ela, senhor dos aflitos?! — a pequena já não precisa de colégio! deixe-a cá comigo, que nada lhe faltará! — separar-me de minha filha? a única pessoa que me resta?! — ó mulher! você não está separada dela a semana inteira?... pois a pequena, em vez de ficar no colégio, fica aqui, e aos domingos irá vê-la. ora aí tem! — eu quero antes ficar com minha mãe!... balbuciou a menina, abraçando-se a piedade. — ah! também tu, ingrata, já me fazes guerra?! pois vão com todos os diabos! e não me tornem cá para me ferver o sangue, que já tenho de sobra com que arreliar-me! — vamos daqui! gritou a portuguesa, travando da filha pelo braço. maldita a hora em que vim cá! e as duas, mãe e filha, desapareceram; enquanto jerônimo, passeando de um para outro lado, monologava, furioso sob a fermentação do vinho. rita não se metera na contenda, nem se mostrara a favor de nenhuma das partes. "o homem, se quisesse voltar para junto da mulher, que voltasse! ela não o prenderia, porque amor não era obrigado!" depois de falar só por muito espaço, o cavouqueiro atirou-se a uma cadeira, despejou sombrio dois dedos de laranjinha num copo e bebeu-os de um trago. — arre! assim também não! a mulata então aproximou-se dele, por detrás; segurou-lhe a cabeça entre as mãos e beijou-o na boca, arredando com os lábios a espessura dos bigodes. jerônimo voltou-se para a amante, tomou-a pelos quadris e assentou-a em cheio sobre as suas coxas. — não te rales, meu bem! disse ela, afagando-lhe os cabelos. já passou! — tens razão! besta fui eu em deixá-la pôr pé cá dentro de casa! e abraçaram-se com ímpeto, como se o breve tempo roubado pelas visitas fosse uma interrupção nos seus amores. lá fora, junto ao portão da estalagem, piedade, com o rosto escondido no ombro da filha, esperava que as lágrimas cedessem um pouco, para as duas seguirem o seu destino de enxotadas. capítulo xx chegaram a casa às nove horas da noite. piedade levava o coração feito em lama; não dera palavra por todo o caminho e logo que recolheu a pequena, encostou-se à cômoda, soluçando. estava tudo acabado! tudo acabado! foi à garrafa de aguardente, bebeu uma boa porção; chorou ainda, tornou a beber, e depois saiu ao pátio, disposta a parasitar a alegria dos que se divertiam lá fora. a das dores tivera jantar de festa; ouviam-se as risadas dela e a voz avinhada e grossa do seu homem, o tal sujeito do comércio, abafadas de vez em quando pelos berros da machona, que ralhava com agostinho. em diversos pontos cantavam e tocavam a viola. mas o cortiço já não era o mesmo; estava muito diferente; mal dava idéia do que fora. o pátio, como joão romão havia prometido, estreitara-se com as edificações novas; agora parecia uma rua, todo calçado por igual e iluminado por três lampiões grandes simetricamente dispostos. fizeram-se seis latrinas, seis torneiras de água e três banheiros. desapareceram as pequenas hortas, os jardins de quatro a oito palmos e os imensos depósitos de garrafas vazias. à esquerda, até onde acabava o prédio do miranda, estendia-se um novo correr de casinhas de porta e janela, e daí por diante, acompanhando todo o lado do fundo e dobrando depois para a direita até esbarrar no sobrado de joão romão, erguia-se um segundo andar, fechado em cima do primeiro por uma estreita e extensa varanda de grades de madeira, para a qual se subia por duas escadas, uma em cada extremidade. de cento e tantos, a numeração dos cômodos elevou-se a mais de quatrocentos; e tudo caiadinho e pintado de fresco; paredes brancas, portas verdes e goteiras encarnadas. poucos lugares havia desocupados. alguns moradores puseram plantas à porta e à janela, em meias tinas serradas ou em vasos de barro. albino levou o seu capricho até à cortina de labirinto e chão forrado de esteira. a casa dele destacava-se das outras; era no andar de baixo, e cá de fora via-se-lhe o papel vermelho da sala, a mobília muito brunida, jarras de flores sobre a cômoda, um lavatório com espelho todo cercado de rosas artificiais, um oratório grande, resplandecente de palmas douradas e prateadas, toalhas de renda por toda a parte, num luxo de igreja, casquilho e defumado. e ele, o pálido lavadeiro, sempre com o seu lenço cheiroso à volta do pescocinho, a sua calça branca de boca larga, o seu cabelo mole caldo por detrás das orelhas bambas, preocupava-se muito em arrumar tudo isso, eternamente, como se esperasse a cada instante a visita de um estranho. os companheiros de estalagem elogiavam-lhe aquela ordem e aquele asseio; pena era que lhe dessem as formigas na cama! em verdade, ninguém sabia por que, mas a cama de albino estava sempre coberta de formigas. ele a destruí-las, e o demônio do bichinho a multiplicar-se cada vez mais e mais todos os dias. uma campanha desesperadora, que o trazia triste, aborrecido da vida. defronte justamente ficava a casa do bruno e da mulher, toda mobiliada de novo, com um grande candeeiro de querosene em frente à entrada, cujo revérbero parecia olhar desconfiado lá de dentro para quem passava cá no pátio. agora, entretanto, o casal vivia em santa paz. leocádia estava discreta; sabia-se que ela dava ainda muito que fazer ao corpo sem o concurso do marido, mas ninguém dizia quando, nem onde. o alexandre jurava que, ao entrar ou sair fora de horas, nunca a pilhara no vicio; e a esposa, a augusta carne-mole, ia mais longe na defesa, porque sempre tivera pena de leocádia, pois entendia que aquele assanhamento por homem não era maldade dela; era praga de algum boca do diabo que a quis e a pobrezinha não deixou. — estava-se vendo disso todos os dias!— tanto que ultimamente, depois que a criatura pediu a um padre um pouco de água benta e benzeu-se com esta em certos lugares, o fogo desaparecera logo, e ela ai vivia direita e séria que não dava que falar a ninguém! augusta ficara com a família numa das casinhas do segundo andar, à direita; estava grávida outra vez; e à noite via-se o alexandre, sempre muito circunspecto, a passear ao comprido da varanda, acalentando uma criancinha ao colo, enquanto a mulher dentro de casa cuidava de outras. a filharada crescia-lhes, que metia medo. "era um no papo outro no saco!" moravam agora também desse lado os dois cúmplices de jerônimo, o pataca e o zé carlos, ocupando juntos o mesmo cômodo; defronte da porta tinham um fogãozinho e um fogareiro, em que preparavam eles mesmos a sua comida. logo adiante era o quarto de um empregado do correio, pessoa muito calada, bem vestida e pontual no pagamento; saia todas as manhãs e voltava às dez da noite invariavelmente; aos domingos só ia à rua para comer, e depois fechava-se em casa e, houvesse o que houvesse no cortiço, não punha mais o nariz de fora. e, assim como este, notavam-se por último na estalagem muitos inquilinos novos, que já não eram gente sem gravata e sem meias. a feroz engrenagem daquela máquina terrível, que nunca parava, ia já lançando os dentes a uma nova camada social que, pouco a pouco, se deixaria arrastar inteira lá para dentro. começavam a vir estudantes pobres, com os seus chapéus desabados, o paletó fouveiro, uma pontinha de cigarro a queimar-lhes a penugem do buço, e as algibeiras muito cheias, mas só de versos e jornais; surgiram contínuos de repartições públicas, caixeiros de botequim, artistas de teatro, condutores de bondes, e vendedores de bilhetes de loteria. do lado esquerdo, toda a parte em que havia varanda foi monopolizada pelos italianos; habitavam cinco a cinco, seis a seis no mesmo quarto, e notava-se que nesse ponto a estalagem estava já muito mais suja que nos outros. por melhor que joão romão reclamasse, formava-se ai todos os dias uma esterqueira de cascas de melancia e laranja. era uma comuna ruidosa e porca a dos demônios dos mascates! quase que se não podia passar lá, tal a acumulação de tabuleiros de louça e objetos de vidro, caixas de quinquilharia, molhos e molhos de vasilhame de folha-de-flandres, bonecos e castelos de gesso, realejos, macacos, o diabo! e tudo isso no meio de um fedor nauseabundo de coisas podres, que empesteava todo o cortiço. a parte do fundo da varanda era asseada felizmente e destacava-se pela profusão de pássaros que lá tinham, entre os quais sobressaia uma arara enorme que, de espaço a espaço, soltava um formidável sibilo estridente e rouco. por debaixo ficava a casa da machona, cuja porta, como a janela, nenen trazia sempre enfeitada de tinhorões e begônias. o prédio do miranda parecia ter recuado alguns passos, perseguido pelo batalhão das casinhas da esquerda, e agora olhava a medo, por cima dos telhados, para a casa do vendeiro, que lá defronte erguia-se altiva, desassombrada, o ar sobranceiro e triunfante. joão romão conseguira meter o sobrado do vizinho no chinelo; o seu era mais alto e mais nobre, e então com as cortinas e com a mobília nova impunha respeito. foi abaixo aquele grosso e velho muro da frente com o seu largo portão de cocheira, e a entrada da estalagem era agora dez braças mais para dentro, tendo entre ela e a rua um pequeno jardim com bancos e um modesto repuxo ao meio, de cimento, imitando pedra. fora-se a pitoresca lanterna de vidros vermelhos; foram-se as iscas de fígado e as sardinhas preparadas ali mesmo à porta da venda sobre as brasas; e na tabuleta nova, muito maior que a primeira, em vez de "estalagem de são romão" lia-se em letras caprichosas: "avenida são romão" o "cabeça-de-gato" estava vencido finalmente, vencido para sempre; nem já ninguém se animava a comparar as duas estalagens. à medida que a de joão romão prosperava daquele modo, a outra decaía de todo; raro era o dia em que a polícia não entrava lá e baldeava tudo aquilo a espadeirada de cego. uma desmoralização completa! muitos cabeças-de-gato viraram casaca, passando-se para os carapicus, entre os quais um homem podia até arranjar a vida, se soubesse trabalhar com jeito em tempo de eleições. exemplos não faltavam! depois da partida de rita, já se não faziam sambas ao relento com o choradinho da bahia, e mesmo o cana-verde 35 pouco se dançava e cantava; agora o forte eram os forrobodós dentro de casa, com três ou quatro músicos, ceia de café com pão; muita calça branca e muito vestido engomado. — e toca a enfiar para ai quadrilhas e polcas ate romper a manhã! mas naquele domingo o cortiço estava banzeiro; havia apenas uns grupos magros, que se divertiam com a viola à porta de casa. o melhor, ainda assim, era o da das dores. piedade dirigiu-se logo para lá, sombria e cabisbaixa. — com o demo! você anda agora que nem o boi castrado! exclamou-lhe o pataca, assentando-se ao lado dela. as tristezas atiram-se para trás das costas, criatura de deus! a vida não dá para tanto! o homem deixou-te? ora sebo! mete-se com outro e põe o coração à larga! ela suspirou em resposta, ainda triste; porém, a garrafa de parati correu a roda, de mão em mão, e, à segunda volta, piedade já parecia outra. começou a conversar e a tomar interesse no pagode. daí a pouco era, de todos, a mais animada, falando pelos cotovelos, criticando e arremedando as figuras ratonas da estalagem. o pataca ria-se, a quebrar a espinha, caindo por cima dela e passando-lhe o braço na cintura. — você ainda é mulher pr’um homem fazer uma asneira! — olha pra que lhe deu o ébrio! solta-me a perna, estupor! o grupo achava graça nos dois e aplaudia-os com gargalhadas. e o parati a circular sempre de mão em mão. a das dores não descansava um momento; mal vinha de encher a garrafa lá dentro de casa, tinha de voltar outra vez para enchê-la de novo. "olha que estafa! vão beber pro diabo!" afinal apareceu com o garrafão e pousou-o no meio da roda. — querem saber! empinem por aí mesmo, que já estou com os quartos doendo de tanto andar de lá pra cá! essa noite, a bebedeira de piedade foi completa. quando joão romão entrou, de volta da casa do miranda, encontrou-a a dançar ao som de palmas, gritos e risadas, no meio de uma grande troça, a saia levantada, os olhos requebrados, a pretender arremedar a rita no seu choradinho da bahia. era a boba da roda. batiam-lhe palmadas no traseiro e com o pé embaraçavam-lhe as pernas, para a ver cair e rebolar-se no chão. o vendeiro, de fraque e chapéu alto, foi direito ao grupo, então muito mais reforçado de gente, e intimou a todos que se recolhessem. aquilo já não eram horas para semelhante algazarra! — vamos! vamos! cada um para a sua casa! piedade foi a única que protestou, reclamando o seu direito de brincar um pouco com os amigos. que diabo! não estava fazendo mal a ninguém! — ora vá mas é pra cama cozer a mona! vituperou-lhe joão romão, repelindo-a. você, com uma filha quase mulher, não tem vergonha de estar aqui a servir de palhaço?! forte bêbada! piedade assomou-se com a descompostura, quis despicar-se, chegou a arregaçar as mangas e sungar a saia; mas o pataca meteu-se no meio e conteve-a, pedindo a joão romão que não levasse aquilo em conta, porque era tudo cachaça. — bom, bom, bom! mas aviem-se! aviem-se! e não se retirou sem ver a roda dissolvida, e cada qual procurando a casa. recolheram-se todos em silêncio; só o pataca e piedade deixaram-se ficar ainda no pátio, a discutir o ato do vendeiro. o pataca também estava bastante tocado. ambos reconheciam que lhes não convinha demorar-se ali, porém nenhum dos dois se sentia disposto a meter-se no quarto. — você tem lá alguma coisa que beber em casa?... perguntou ele afinal. ela não sabia ao certo; foi ver. havia meia garrafa de parati e um resto de vinho. mas era preciso não fazer barulho, por’mor da pequena que estava dormindo. entraram em ponta de pés, a falar surdamente. piedade deu mais luz ao candeeiro. — olha agora! vamos ficar às escuras! acabou-se o gás! o pataca saiu, para ir a casa buscar uma vela, e de volta trouxe também um pedaço de queijo e dois peixes fritos, que levou ao nariz da lavadeira, sem dizer nada. piedade, aos bordos, desocupou a mesa do engomado e serviu dois pratos. o outro reclamou vinagre e pimenta e perguntou se havia pão. — pão há. o vinho é que é pouco! — não faz mal! vai mesmo com a caninha! e assentaram-se. o cortiço dormia já e só se ouviam, no silêncio da noite, cães que ladravam lá fora na rua, tristemente. piedade começou a queixar-se da vida; veio-lhe uma crise de lágrimas e soluços. quando pôde falar contou o que lhe sucedera essa tarde, narrou os pormenores da sua ida com a filha à procura do marido, o jantar em comum com a peste da mulata, e afinal a sua humilhação de vir de lá enxovalhada e corrida. pataca revoltou-se, não com o procedimento de jerônimo, mas com o dela. rebaixar-se àquele ponto! com efeito!... ir procurar o homem lá na casa da outra!... oh! — ele tratou-me bem, quando lá fui da primeira vez... hoje é que não sei o que tinha: só faltou pôr-me na rua aos pontapés! — foi bem feito! ainda acho pouco! devia ter-lhe metido o pau, para você não ser tola! — é mesmo! — pois não! o que não falta são homens, filha! o mundo é grande! para um pé doente há sempre um chinelo velho! — e ferrou-lhe a mão nas pernas:— chega-te para mim, que te esqueceras do outro! piedade repeliu-o. que se deixasse de asneiras! — asneiras! é o que se leva desta vida! a pequena acordara lá no quarto e viera descalça até à porta da sala de jantar, para espiar o que faziam os dois. não deram por ela. e a conversa prosseguiu, esquentando a medida que a garrafa de parati se esvaziava. piedade deu de mão aos seus desgostos, pôs-se a papaguear um pouco; as lágrimas foram-se-lhe; e ela manducou então com apetite, rindo já das pilhérias do companheiro, que continuava a apalpar-lhe de vez em quando as coxas. aquelas coisas, assim, sem se esperar, é que tinham graça!... dizia ele, excitado e vermelho, comendo com a mão, a embeber pedaços de peixe no molho das pimentas. bem tolo era quem se matava! depois lembrou que não viria fora de propósito uma xicrinha de café. — não sei se há, vou ver, respondeu a lavadeira, erguendo-se agarrada à mesa. e bordejou até à cozinha, a dar esbarrões pela direita e pela esquerda. — tento no leme, que o mar está forte! exclamou pataca, levantando-se também, para ir ajudá-la. lá perto do fogão agarrou-a de súbito, como um galo abafando uma galinha. — larga! repreendeu a mulher, sem forças para se defender. ele apanhou-lhe as fraldas. — espera! deixa! — não quero! e ria-se por ver a atitude cômica do pataca vergado defronte dela. — que mal faz?.. deixa! — sai daí, diabo! e, cambaleando, amparados um no outro, foram ambos ao chão. — olha que peste! resmungou a desgraçada, quando o adversário conseguiu saciar-se nela. marraios te partam! e deixou-se ficar por terra. ele pôs-se de pé e, ao encaminhar-se para a sala de jantar, sentiu uma ligeira sombra fugir em sua frente. era a pequena, que fora espiar à porta da cozinha. pataca assustara-se. — quem anda aqui a correr como gato?... perguntou voltando a ter com piedade, que permanecia no mesmo lugar, agora quase adormecida. sacudiu-a. — olá! queres ficar ai, ó criatura! levanta-te! anda a ver o café! e, tentando erguê-la, suspendeu-a por debaixo dos braços. piedade, mal mudou a posição da cabeça, vomitou sobre o peito e a barriga uma golfada fétida. — olha o demo! resmungou pataca. está que se não pode lamber! e foi preciso arrastá-la até a cama, que nem uma trouxa de roupa suja. a infeliz não dava acordo de si. senhorinha acudira, perguntando aflita o que tinha a mãe. — não é nada, filha! explicou o pataca. deixe-a dormir, que isso passa! olha! se há limão em casa passa-lhe um pouco atrás da orelha, e veras que amanhã acorda fina e pronta pra outra! a menina desatou a soluçar. e o pataca retirou-se, a dar encontrões nos trastes, furioso, porque, afinal, não tomara café. sebo! capítulo xxi ao mesmo tempo, joão romão, em chinelas e camisola, passeava de um para outro lado no seu quarto novo. um aposento largo e forrado de azul e branco com florzinhas amarelas fingindo ouro; havia um tapete aos pés da cama, e sobre a peniqueira um despertador de níquel, e a mobília toda era já de casados, porque o esperto não estava para comprar móveis duas vezes. parecia muito preocupado; pensava em bertoleza que, a essas horas, dormia lá embaixo num vão de escada, aos fundos do armazém, perto da comua. mas que diabo havia ele de fazer afinal daquela peste? e coçava a cabeça, impaciente por descobrir um meio de ver-se livre dela. é que nessa noite o miranda lhe falara abertamente sobre o que ouvira de botelho, e estava tudo decidido: zulmira aceitava-o para marido e dona estela ia marcar o dia do casamento. o diabo era a bertoleza!... e o vendeiro ia e vinha no quarto, sem achar uma boa solução para o problema. ora, que raio de dificuldade armara ele próprio para se coser!... como poderia agora mandá-la passear assim, de um momento para outro, se o demônio da crioula o acompanhava já havia tanto tempo e toda a gente na estalagem sabia disso? e sentia-se revoltado e impotente defronte daquele tranqüilo obstáculo que lá estava embaixo, a dormir, fazendo-lhe em silêncio um mal horrível, perturbando-lhe estupidamente o curso da sua felicidade, retardando-lhe, talvez sem consciência, a chegada desse belo futuro conquistado à força de tamanhas privações e sacrifícios! que ferro! mas, só com lembrar-se da sua união com aquela brasileirinha fina e aristocrática, um largo quadro de vitórias rasgava-se defronte da desensofrida avidez da sua vaidade. em primeiro lagar fazia-se membro de uma família tradicionalmente orgulhosa, como era, dito por todos, a de dona estela; em segundo lagar aumentava consideravelmente os seus bens com o dote da noiva, que era rica e, em terceiro, afinal, caber-lhe-ia mais tarde tudo o que o miranda possuía, realizando-se deste modo um velho sonho que o vendeiro afagava desde o nascimento da sua rivalidade com o vizinho. e via-se já na brilhante posição que o esperava: uma vez de dentro, associava-se logo com o sogro e iria pouco a pouco, como quem não quer a coisa, o empurrando para o lado, até empolgar-lhe o lagar e fazer de si um verdadeiro chefe da colônia portuguesa no brasil; depois, quando o barco estivesse navegando ao largo a todo o pano — tome lá alguns pares de contos de réis e passe-me para cá o titulo de visconde! sim, sim, visconde! por que não? e mais tarde, com certeza, conde! eram favas contadas! ah! ele, posto nunca o dissera a ninguém, sustentava de si para si nos últimos anos o firme propósito de fazer-se um titular mais graduado que o miranda. e, só depois de ter o titulo nas unhas, é que iria à europa, de passeio, sustentando grandeza, metendo invejas, cercado de adulações, liberal, pródigo, brasileiro, atordoando o mundo velho com o seu ouro novo americano! e a bertoleza? gritava-lhe do interior uma voz impertinente. — é exato! e a bertoleza?... repetia o infeliz, sem interromper o seu vaivém ao comprido da alcova. diabo! e não poder arredar logo da vida aquele ponto negro; apagá-lo rapidamente, como quem tira da pele uma nódoa de lama! que raiva ter de reunir aos vôos mais fulgurosos da sua ambição a idéia mesquinha e ridícula daquela inconfessável concubinagem! e não podia deixar de pensar no demônio da negra, porque a maldita ali estava perto, a rondá-lo ameaçadora e sombria; ali estava como o documento vivo das suas misérias, já passadas mas ainda palpitantes. bertoleza devia ser esmagada, devia ser suprimida, porque era tudo que havia de mau na vida dele! seria um crime conservá-la a seu lado! ela era o torpe balcão da primitiva bodega; era o aladroado vintenzinho de manteiga em papel pardo; era o peixe trazido da praia e vendido à noite ao lado do fogareiro à porta da taberna; era o frege imundo e a lista cantada das comezainas à portuguesa; era o sono roncado num colchão fétido, cheio de bichos; ela era a sua cúmplice e era todo seu mal— devia, pois, extinguir-se! devia ceder o lagar à pálida mocinha de mãos delicadas e cabelos perfumados, que era o bem, porque era o que ria e alegrava, porque era a vida nova, o romance solfejado ao piano, as flores nas jarras, as sedas e as rendas, o chá servido em porcelanas caras; era enfim a doce existência dos ricos, dos felizes e dos fortes, dos que herdaram sem trabalho ou dos que, a puro esforço, conseguiram acumular dinheiro, rompendo e subindo por entre o rebanho dos escrupulosos ou dos fracos. e o vendeiro tinha defronte dos olhos o namorado sorriso da filha do miranda, sentia ainda a leve pressão do braço melindroso que se apoiara ao seu, algumas horas antes, em passeio pela praia de botafogo; respirava ainda os perfumes da menina, suaves, escolhidos e penetrantes como palavras de amor; nos seus dedos grossos, curtos, ásperos e vermelhos, conservava a impressão da tépida carícia daquela mãozinha enluvada que, dentro em pouco, nos prazeres garantidos do matrimônio, afagar-lhe-ia as carnes e os cabelos. mas, e a bertoleza?... sim! era preciso acabar com ela! despachá-la! sumi-la por uma vez! deu meia-noite no relógio do armazém. joão romão tomou uma vela e desceu aos fundos da casa, onde bertoleza dormia. aproximou-se dela, pé ante pé, como um criminoso que leva uma idéia homicida. a crioula estava imóvel sobre o enxergão, deitada de lado, com a cara escondida no braço direito, que ela dobrara por debaixo da cabeça. aparecia-lhe uma parte do corpo nua. joão romão contemplou-a por algum tempo, com asco. e era aquilo, aquela miserável preta que ali dormia indiferentemente, o grande estorvo da sua ventura!... parecia impossível! — e se ela morresse?... esta frase, que ele tivera, quando pensou pela primeira vez naquele obstáculo à sua felicidade, tornava-lhe agora ao espírito, porém já amadurecida e transformada nesta outra: — e se eu a matasse? mas logo um calafrio de pavor correu-lhe por todos os nervos. além disso, como?... sim, como poderia despachá-la, sem deixar sinais comprometedores do crime?... envenenando-a?... dariam logo pela coisa!... matá-la a tiro?... pior! levá-la a um passeio fora da cidade, bem longe e, no melhor da festa, atirá-la ao mar ou por um despenhadeiro, onde a morte fosse infalível?... mas como arranjar tudo isso, se eles nunca passeavam juntos?... diabo! e o desgraçado ficou a pensar, abstrato, de castiçal na mão, sem despregar os olhos de cima de bertoleza, que continuava imóvel, com o rosto escondido no braço. — e se eu a esganasse aqui mesmo?... e deu, na ponta dos pés, alguns passos para frente, parando logo, sem deixar nunca de contemplá-la. mas a crioula ergueu de improviso a cabeça e fitou-o com os olhos de quem não estava dormindo. — ah! fez ele. — que é, seu joão? — nada. vim só ver-te... cheguei ainda não há muito... como vais tu? passou-te a dor do lado?... ela meneou os ombros, sem responder ao certo. houve um silêncio entre os dois. joão romão não sabia o que dizer e saiu afinal, escoltado pelo imperturbável olhar da crioula, que o intimava mesmo pelas costas. — teria desconfiado? pensou o miserável, subindo de novo para o quarto. qual! desconfiar de quê?... e meteu-se logo na cama, disposto a não pensar mais nisso e dormir incontinente. mas o seu pensamento continuou rebelde a parafusar sobre o mesmo assunto. — é preciso despachá-la! é preciso despachá-la quanto antes, seja lá como for! ela, até agora, não deu ainda sinal de si; não abriu o bico a respeito da questão; mas, dona estela está a marcar o dia do casamento; não levará muito tempo para isso... o miranda naturalmente comunica a noticia aos amigos... o fato corre de boca em boca... chega aos ouvidos da crioula e esta, vendo-se abandonada, estoura! estoura com certeza! e agora o verás! como deve ser bonito, hein?... ir tão bem até aqui e esbarrar na oposição da negra!... e os comentários depois!... o que não dirão os invejosos lá da praça?... "ah, ah! ele tinha em casa uma amiga, uma preta imunda com quem vivia! que tipo! sempre há de mostrar que e gentinha de laia muito baixa!... e aqui a engazopar-nos com uns ares de capitalista que se trata à vela de libra! olha o carapicu pra que havia de dar. sai sujo!" e, então, a família da menina, com medo de cair também na boca do mundo, volta atrás e dá o dito por não dito! bem sei que ela está a par de tudo; isso, olé, se está! mas finge-se desentendida, porque conta, e com razão, que eu não serei tão parvo que espere o dia do casamento sem ter dado sumiço à negra! contam que a coisa correrá sem o menor escândalo! e eu, no entanto, tão besta que nada fiz! e a peste da crioula está ai senhora do terreiro como dantes, e não descubro meio de ver-me livre dela!... ora já se viu como arranjei semelhante entalação?... isto contado não se acredita! e pisava e repisava o caso, sem achar meio de dar-lhe saída! diabo! — ela há muito que devia estar longe de mim... fiz mal em não cuidar logo disso antes de mais nada!... fui um pedaço d’asno! se eu a tivesse despachado logo, quando ainda se não falava no meu casamento, ninguém desconfiaria da história: "por que diabo iria o pobre homem dar cabo de uma mulher, com quem vivia na melhor paz e que era até, dentro de casa, o seu braço direito?..." mas agora, depois de todas aquelas reformas de vida; depois da separação das camas, e principalmente depois que corresse a noticia do casamento, não faltaria decerto quem o acusasse, se a negra aparecesse morta de repente! diabo! deram quatro horas, e o desgraçado nada de pregar olho; continuava a matutar sobre o assunto, virando-se de um para outro lado da sua larga e rangedora cama de casados. só pelo abrir da aurora, conseguiu passar pelo sono; mas, logo às sete da manhã, teve de pôr-se a pé: o cortiço estava todo alvoroçado com um desastre. a machona lavava à sua tina, ralhando e discutindo como sempre, quando dois trabalhadores, acompanhados de um ruidoso grupo de curiosos, trouxeram-lhe sobre uma tábua o cadáver ensangüentado do filho. agostinho havia ido, segundo o costume, brincar à pedreira com outros dois rapazitos da estalagem; tinham, cabritando pelas arestas do precipício, subido a uma altura superior a duzentos metros do chão e, de repente, faltara-lhe o equilíbrio e o infeliz rolou de lá abaixo, partindo os ossos e atassalhando as carnes. todo ele, coitadinho, era uma só massa vermelha; as canelas, quebradas no joelho, dobravam moles para debaixo das coxas; a cabeça, desarticulada, abrira no casco e despejava o pirão dos miolos; numa das mãos faltavam-lhe todos os dedos e no quadril esquerdo via-se-lhe sair uma ponta de osso ralado pela pedra. foi um alarma no pátio quando ele chegou. cruzes! que desgraça! albino, que lavava ao lado da machona, teve uma síncope; nenen ficou que nem doida, porque ela queria muito àquele irmão; a das dores imprecou contra os trabalhadores, que deixavam um filho alheio matar-se daquele modo em presença deles; a mãe, essa apenas soltou um bramido de monstro apunhalado no coração e caiu mesquinha junto do cadáver, a beijá-lo, vagindo como uma criança. não parecia a mesma! as mães dos outros dois rapazitos esperavam imóveis e lívidas pela volta dos filhos, e, mal estes chegaram à estalagem, cada uma se apoderou logo do seu e caiu-lhe em cima, a sová-los ambos que metia medo. — mira-te naquele espelho, tentação do diabo! exclamava uma delas, com o pequeno seguro entre as pernas a encher-lhe a bunda de chineladas. não era aquele que devia ir, eras tu, peste! aquele, coitado! ao menos ajudava a mãe, ganhava dois mil-réis por mês regando as plantas do comendador, e tu, coisa-ruim, só serves para me dar consumições! toma! toma! toma! e o chinelo cantava entre o berreiro feroz dos dois rapazes. joão romão chegou ao terraço de sua casa, ainda em mangas de camisa, e de lá mesmo tomou conhecimento do que acontecera. contra todos os seus hábitos impressionou-se com a morte de agostinho; lamentou-a no intimo, tomado de estranhas condolências. pobre pequeno! tão novo... tão esperto... e cuja vida não prejudicava a ninguém, morrer assim, desastradamente!... ao passo que aquele diabo velho da bertoleza continuava agarrado à existência, envenenando-lhe a felicidade, sem se decidir a despachar o beco! e o demônio da crioula parecia mesmo não estar disposta a ir só com duas razões; apesar de triste e acabrunhada, mostrava-se forte e rija. suas pernas curtas e lustrosas eram duas peças de ferro unidas pela culatra, das quais ela trazia um par de balas penduradas em saco contra o peito; as róseas lustrosas do seu cachaço lembravam grossos chouriços de sangue, e na sua carapinha compacta ainda não havia um fio branco. aquilo, arre! tinha vida para o resto do século! — mas deixa estar, que eu te despacho bonito e asseado!... disse o vendeiro de si para si, voltando ao quarto para acabar de vestir-se. enfiava o colete quando bateram pancadas familiares na porta do corredor. — então?! ainda se está em val de lençóis?... era a voz do botelho. o vendeiro foi abrir e fê-lo entrar ali mesmo para a alcova. — ponha-se a gosto. como vai você? — assim. não tenho passado lá essas coisas... joão romão deu-lhe noticia da morte do agostinho e declarou que estava com dor de cabeça. não sabia que diabo tinha ele aquela noite, que não houve meio de pegar direito no sono. — calor... explicou o outro. e prosseguiu depois de uma pausa, acendendo um cigarro: pois eu vinha cá falar-lhe... você não repare, mas... joão romão supôs que o parasita ia pedir-lhe dinheiro e preparou-se para a defesa, queixando-se inopinadamente de que os negócios não lhe corriam bem; mas calou-se, porque o botelho acrescentou com o olhar fito nas unhas: — não devia falar nisto... são coisas suas lá particulares, em que a gente não se mete, mas... o taberneiro compreendeu logo onde a visita queria chegar e aproximou-se dele, dizendo confidencialmente: — não! ao contrário! fale com franqueza... nada de receios... — é que... sim, você sabe que eu tenho tratado do seu casamento com a zulmirinha... lá em casa não se fala agora noutra coisa... até a própria dona estela já está muito bem disposta a seu favor... mas... — desembuche, homem de deus! — é que há um pontinho que é preciso pôr a limpo... coisa insignificante, mas... — mas, mas! você não desembuchará por uma vez?... fale, que diabo! um caixeiro do armazém apareceu à porta, prevenindo de que o almoço estava na mesa. — vamos comer, disse joão romão. você já almoçou? — ainda não, mas lá em casa contam comigo... o vendeiro mandou o seu empregado dizer lá defronte à família do barão que seu botelho não ia ao almoço. e, sem tomar o casaco, passou com a visita à sala de jantar. o cheiro ativo dos móveis, polidos ainda de fresco, dava ao aposento um caráter insociável de lagar desabitado e por alagar. os trastes, tão nus como as paredes, entristeciam com a sua fria nitidez de coisa nova. — mas vamos lá! que temos então?... inquiriu o dono da casa, assentando-se à cabeceira da mesa, enquanto o outro, junto dele, tomava lugar à extremidade de um dos lados. — é que, respondeu o velho em tom de mistério, você tem cá em sua companhia uma... uma crioula, que... eu não creio, note-se, mas... — adiante! — é! dizem que ela é coisa sua... lá em casa rosnou!... o miranda defende-o, afirma que não... ah! aquilo é uma grande alma! mas dona estela, você sabe o que são as mulheres!... torce o nariz e... em uma palavra: receio que esta história nos traga qualquer embaraço!... calou-se, porque acabava de entrar um portuguesinho, trazendo uma travessa de carne ensopada com batatas. joão romão não respondeu, mesmo depois que o pequeno saiu; ficou abstrato, a bater com a faca entre os dentes. — por que você a não manda embora?... arriscou o botelho, despejando vinho no seu e no copo do companheiro. ainda desta vez não obteve logo resposta; mas o outro tomando, afinal, uma resolução, declarou confidencialmente: — vou dizer-lhe toda coisa como ela é... e talvez que você até me possa auxiliar!... olhou para os lados, chegou mais a sua cadeira para junto da de botelho e acrescentou em voz baixa: — esta mulher meteu-se comigo, quando eu principiava minha vida... então, confesso... precisava de alguém nos casos dela, que me ajudasse... e ajudou-me muito, não nego! devo-lhe isso! não! ajudar-me ajudou! mas... — e depois? — depois, ela foi ficando para ai; foi ficando... e agora... — agora é um trambolho que lhe pode escangalhar a igrejinha! é o que é! — sim, que dúvida! pode ser um obstáculo sério ao meu casamento! mas, que diabo! eu também, você compreende, não a posso pôr na rua, assim, sem mais aquelas!... seria ingratidão, não lhe parece?... — ela já sabe em que pé está o negócio?... — deve desconfiar de alguma coisa, que não é tola!... eu, cá por mim, não lhe toquei em nada... — e você ainda faz vida com ela? — qual! há muito tempo que nem sombras disso... — pois, então, meu amigo, é arranjar-lhe uma quitanda em outro bairro; dar-lhe algum dinheiro e... boa viagem! o dente que já não presta arranca-se fora! joão romão ia responder, mas bertoleza assomou à entrada da sala. vinha tão transformada e tão lívida que só com a sua presença intimidou profundamente os dois. a indignação tirava-lhe faíscas dos olhos e os lábios tremiam-lhe de raiva. logo que falou veio-lhe espuma aos cantos da boca. — você está muito enganado, seu joão, se cuida que se casa e me atira a toa! exclamou ela. sou negra, sim, mas tenho sentimentos! quem me comeu a carne tem de roer-me os ossos! então há de uma criatura ver entrar ano e sair ano, a puxar pelo corpo todo o santo dia que deus manda ao mundo, desde pela manhãzinha até pelas tantas da noite, para ao depois ser jogada no meio da rua, como galinha podre?! não! não há de ser assim, seu joão! — mas, filha de deus, quem te disse que eu quero atirar-te à toa?... perguntou o capitalista. — eu escutei o que você conversava, seu joão! a mim não me cegam assim só! você é fino, mas eu também sou! você está armando casamento com a menina de seu miranda! — sim, estou. um dia havia de cuidar de meu casamento!... não hei de ficar solteiro toda a vida, que não nasci para podengo. mas também não te sacudo na rua, como disseste; ao contrário agora mesmo tratava aqui com o seu botelho de arranjar-te uma quitanda e... — não! com quitanda principiei; não hei de ser quitandeira até morrer! preciso de um descanso! para isso mourejei junto de você enquanto deus nosso senhor me deu força e saúde! — mas afinal que diabo queres tu?! — ora essa! quero ficar a seu lado! quero desfrutar o que nós dois ganhamos juntos! quero a minha parte no que fizemos com o nosso trabalho! quero o meu regalo, como você quer o seu! — mas não vês que isso é um disparate?... tu não te conheces?... eu te estimo, filha; mas por ti farei o que for bem entendido e não loucuras! descansa que nada te há de faltar!... tinha graça, com efeito, que ficássemos vivendo juntos! não sei como não me propões casamento! — ah! agora não me enxergo! agora eu não presto para nada! porém, quando você precisou de mim não lhe ficava mal servir-se de meu corpo e agüentar a sua casa com o meu trabalho! então a negra servia pra um tudo; agora não presta pra mais nada, e atira-se com ela no monturo do cisco! não! assim também deus não manda! pois se aos cães velhos não se enxotam, por que me hão de pôr fora desta casa, em que meti muito suor do meu rosto?... quer casar, espere então que eu feche primeiro os olhos; não seja ingrato! joão romão perdeu por fim a paciência e retirou-se da sala, atirando à amante uma palavrada porca. — não vale a pena encanzinar-se... segredou-lhe o botelho, acompanhando-o até a alcova, onde o vendeiro enterrou com toda a força o chapéu na cabeça e enfiou o paletó com a mão fechada em murro. — arre! não a posso aturar nem mais um instante! que vá para o diabo que a carregue! em casa é que não me fica! — calma, homem de deus! calma! — se não quiser ir por bem, ira por mal! sou eu quem o diz! e o vendeiro esfuziou pela escada, levando atrás de si o velhote, que mal podia acompanhá-lo na carreira. já na esquina da rua parou e, fitando no outro o seu olhar flamejante, perguntou-lhe: — você viu?! — é... resmungou o parasita, de cabeça baixa, sem interromper os passos. e seguiram em silêncio, andando agora mais devagar; ambos preocupados. no fim de uma boa pausa, botelho perguntou se bertoleza era escrava quando joão romão tomou conta dela. esta pergunta trouxe uma inspiração ao vendeiro. ia pensando em metê-la como idiota no hospício de pedro 11, mas acudia-lhe agora coisa muito melhor: entregá-la ao seu senhor, restituí-la legalmente à escravidão. não seria difícil... considerou ele; era só procurar o dono da escrava, dizer-lhe onde esta se achava refugiada e aquele ir logo buscá-la com a polícia. e respondeu ao botelho: — era e é! — ah! ela é escrava? de quem? — de um tal freitas de melo. o primeiro nome não sei. gente de fora. em casa tenho as notas. — ora! então a coisa é simples!... mande-a p’ro dono! — e se ela não quiser ir?... — como não?! a polícia a obrigará! é boa! — ela há de querer comprar a liberdade... — pois que a compre, se o dono consentir!... você com isso nada mais tem que ver! e se ela voltar à sua procura, despache-a logo; se insistir, vá então à autoridade e queixe-se! ah, meu caro, estas coisas, para serem bem feiras, fazem-se assim ou não se fazem! olhe que aquele modo com que ela lhe falou há pouco é o bastante para você ver que semelhante estupor não lhe convém dentro de casa nem mais um instante! digo-lhe até: já não só pelo fato do casamento, mas por tudo! não seja mole! joão romão escutava, caminhando calado, sem mais vislumbres de agitação. tinham chegado à praia. — você quer encarregar-se disto? propôs ele ao companheiro, parando ambos à espera do bonde; se quiser pode tratar, que lhe darei uma gratificação menos má... — de quanto?... — cem mil-réis! — não! dobre! — terás os duzentos! — está dito! eu cá, pra tudo que for pôr cobro a relaxamento de negro, estou sempre pronto! — pois então logo mais à tarde lhe darei, ao certo, o nome do dono, o lugar em que ele residia quando ela veio para mim e o mais que encontrar a respeito. — e o resto fica a meu cuidado! pode dá-la por despachada! capítulo xxii desde esse dia bertoleza fez-se ainda mais concentrada e resmungona e só trocava com o amigo um ou outro monossílabo inevitável no serviço da casa. entre os dois havia agora desses olhares de desconfiança, que são abismos de constrangimento entre pessoas que moram juntas. a infeliz vivia num sobressalto constante; cheia de apreensões, com medo de ser assassinada; só comia do que ela própria preparava para si e não dormia senão depois de fechar-se a chave. à noite o mais ligeiro rumor a punha de pé, olhos arregalados, respiração convulsa, boca aberta e pronta para pedir socorro ao primeiro assalto. no entanto, em redor do seu desassossego e do seu mal-estar, tudo ali prosperava forte em grosso, aos contos de réis, com a mesma febre com que dantes, em torno da sua atividade de escrava trabalhadeira, os vinténs choviam dentro da gaveta da venda. durante o dia paravam agora em frente do armazém carroças e carroças com fardos e caixas trazidos da alfândega, em que se liam as iniciais de joão romão; e rodavam-se pipas e mais pipas de vinho e de vinagre, e grandes partidas de barricas de cerveja e de barris de manteiga e de sacos de pimenta. e o armazém, com as suas portas escancaradas sobre o público, engolia tudo de um trago, para depois ir deixando sair de novo, aos poucos, com um lucro lindíssimo, que no fim do ano causava assombros. joão romão fizera-se o fornecedor de todas as tabernas e armarinhos de botafogo; o pequeno comércio sortia-se lá para vender a retalho. a sua casa tinha agora um pessoal complicado de primeiros, segundos e terceiros caixeiros, além do guarda-livros, do comprador, do despachante e do caixa; do seu escritório saiam correspondências em várias línguas e, por dentro das grades de madeira polida, onde havia um bufete sempre servido com presunto, queijo e cerveja, faziam-se largos contratos comerciais, transações em que se arriscavam fortunas; e propunham-se negociações de empresas e privilégios obtidos do governo; e realizavam-se vendas e compras de papéis; e concluíam-se empréstimos de juros fortes sobre hipotecas de grande valor. e ali ia de tudo: o alto e o baixo negociante; capitalistas adulados e mercadores falidos; corretores de praça, zangões, cambistas; empregados públicos, que passavam procuração contra o seu ordenado; empresários de teatro e fundadores de jornais, em aparos de dinheiro; viúvas, que negociavam o seu montepio; estudantes, que iam receber a sua mesada; e capatazes de vários grupos de trabalhadores pagos pela casa; e, destacando-se de todos, pela quantidade, os advogados e a gente miúda do foro, sempre inquieta, farisqueira, a meter o nariz em tudo, feia, a papelada debaixo do braço, a barba por fazer, o cigarro babado e apagado a um canto da boca. e, como a casa comercial de joão romão, prosperava igualmente a sua avenida. já lá se não admitia assim qualquer pé-rapado: para entrar era preciso carta de fiança e uma recomendação especial. os preços dos cômodos subiam, e muitos dos antigos hóspedes, italianos principalmente, iam, por economia, desertando para o "cabeça-de-gato" e sendo substituídos por gente mais limpa. decrescia também o número das lavadeiras, e a maior parte das casinhas eram ocupadas agora por pequenas famílias de operários, artistas e praticantes de secretaria. o cortiço aristocratizava-se. havia um alfaiate logo à entrada, homem sério, de suíças que cosia na sua máquina entre oficiais, ajudado pela mulher, uma lisboeta cor de nabo, gorda, velhusca, com um principio de bigode e cavanhaque, mas extremamente circunspecta; em seguida um relojoeiro calvo, de óculos, que parecia mumificado atrás da vidraça em que ele, sem mudar de posição, trabalhava, da manhã até à tarde; depois um pintor de tetos e tabuletas, que levou a fantasia artística ao ponto de fazer, a pincel, uma trepadeira em volta da sua porta, onde se viam pássaros de várias cores e feitios, muito comprometedores para o crédito profissional do autor; mais adiante instalara-se um cigarreiro, que ocupava nada menos de três números na estalagem e tinha quatro filhas e dois filhos a fabricarem cigarros, e mais três operárias que preparavam palha de milho e picavam e desfiavam tabaco. florinda, metida agora com um despachante de estrada de ferro, voltara para o são romão e trazia a sua casinha em muito bonito pé de limpeza e arranjo. estava ainda de luto pela mãe, a pobre velha marciana, que ultimamente havia morrido no hospício dos doidos. aos domingos o despachante costumava receber alguns camaradas para jantar, e como a rapariga puxava os feitios da rita baiana, as suas noitadas acabavam sempre em pagode de dança e cantarola, mas tudo de portas adentro, que ali já se não admitiam sambas e chinfrinadas ao relento. a machona quebrara um pouco de gênio depois da morte de agostinho e era agora visitada por um grupo de moços do comércio, entre os quais havia um pretendente à mão de nenen, que se mirrava já de tanto esperar a seco por marido. alexandre fora promovido a sargento e empertigava-se ainda mais dentro da sua farda nova, de botões que cegavam; a mulher, sempre indiferentemente fecunda e honesta, parecia criar bolor na sua moleza úmida e tinha um ar triste de cogumelo; era vista com freqüência a dar de mamar a um pequerrucho de poucos meses, empinando muito a barriga para a frente, pelo hábito de andar sempre grávida. a sua comadre léonie continuava a visitá-la de vez em quando, aturdindo a atual pacatez daquele cenóbio com as suas roupas gritadoras. uma ocasião em que lá fora, um sábado à tarde, produzira grande alvoroço entre os decanos da estalagem, porque consigo levava pombinha, que se atirara ao mundo e vivia agora em companhia dela. pobre pombinha! no fim dos seus primeiros dois anos de casada já não podia suportar o marido; todavia, a principio, para conservar-se mulher honesta, tentou perdoar-lhe a falta de espírito, os gostos rasos e a sua risonha e fatigante palermice de homem sem ideal; ouviu-lhe, resignada, as confidências banais nas horas intimas do matrimônio; atendeu-o nas suas exigências mesquinhas de ciumento que chora; tratou-o com toda a solicitude, quando ele esteve a decidir com uma pneumonia aguda; procurou afinar em tudo com o pobre rapaz; não lhe falou nunca em coisas que cheirassem a luxo, a arte, a estética, a originalidade; escondeu a sua mal-educada e natural intuição pelo que é grande, ou belo, ou arrojado, e fingiu ligar interesse ao que ele fazia, ao que ele dizia, ao que ele ganhava, ao que ele pensava e ao que ele conseguia com paciência na sua vida estreita de negociante rotineiro; mas, de repente, zás! faltou-lhe o equilíbrio e a mísera escorregou, caindo nos braços de um boêmio de talento, libertino e poeta, jogador e capoeira. o marido não deu logo pela coisa, mas começou a estranhar a mulher, a desconfiar dela e a espreitá-la, até que um belo dia, seguindo-a na rua sem ser visto, o desgraçado teve a dura certeza de que era traído pela esposa, não mais com o poeta libertino, mas com um artista dramático que muitas vezes lhe arrancara, a ele, sinceras lágrimas de comoção, declamando no teatro em honra da moral triunfante e estigmatizando o adultério com a retórica mais veemente e indignada. ah! não pôde iludir-se!... e, a despeito do muito que amava à ingrata, rompeu com ela e entregou-a à mãe, fugindo em seguida para são paulo. dona isabel, que sabia já, não desta última falcatrua da filha, mas das outras primeiras, que bem a mortificaram, coitada! desfez-se em lágrimas, aconselhou-a a que se arrependesse e mudasse de conduta; em seguida escreveu ao genro, intercedendo por pombinha, jurando que agora respondia por ela e pedindo-lhe que esquecesse o passado e voltasse para junto de sua mulher. o rapaz não respondeu à carta, e, daí a meses, pombinha desapareceu da casa da mãe. dona isabel quase morre de desgosto. para onde teria ido a filha?... "onde está? onde não está? procura daqui! procura daí!" só a descobriu semanas depois; estava morando num hotel com léonie. a serpente vencia afinal: pombinha foi, pelo seu próprio pé, atraída, meter-se-lhe na boca. a pobre mãe chorou a filha como morta; mas, visto que os desgostos não lhe tiraram a vida por uma vez e, como a desgraçada não tinha com que matar a fome, nem forças para trabalhar, aceitou de cabeça baixa o primeiro dinheiro que pombinha lhe mandou. e, desde então, aceitou sempre, constituindo-se a rapariga no seu único amparo da velhice e sustentando-a com os ganhos da prostituição. depois, como neste mundo uma criatura a tudo se acostuma, dona isabel mudou-se para a casa da filha. mas não aparecia nunca na sala quando havia gente de fora, escondia-se; e, se algum dos freqüentadores de pombinha a pilhava de improviso, a infeliz, com vergonha de si mesma, fingia-se criada ou dama de companhia. o que mais a desgostava, e o que ela não podia tolerar sem apertos de coração, era ver a pequena endemoninhar-se com champanha depois do jantar e pôr-se a dizer tolices e a estender-se ali mesmo no colo dos homens. chorava sempre que a via entrar ébria, fora de horas, depois de uma orgia; e, de desgosto em desgosto, foi-se sentindo enfraquecer e enfermar, até cair de cama e mudar-se para uma casa de saúde, onde afinal morreu. agora, as duas cocotes, amigas inseparáveis, terríveis naquela inquebrantável solidariedade, que fazia delas uma só cobra de duas cabeças, dominavam o alto e o baixo rio de janeiro. eram vistas por toda a parte onde houvesse prazer; a tarde, antes do jantar, atravessavam o catete em carro descoberto, com a juju ao lado; à noite, no teatro, em um camarote de boca chamavam sobre si os velhos conselheiros desfibrados pela política e ávidos de sensações extremas, ou arrastavam para os gabinetes particulares dos hotéis os sensuais e gordos fazendeiros de café, que vinham à corte esbodegar o farto produto das safras do ano, trabalhadas pelos seus escravos. por cima delas duas passara uma geração inteira de devassos. pombinha, só com três meses de cama franca, fizera-se tão perita no ofício como a outra; a sua infeliz inteligência, nascida e criada no modesto lodo da estalagem, medrou logo admiravelmente na lama forte dos vícios de largo fôlego; fez maravilhas na arte; parecia adivinhar todos os segredos daquela vida; seus lábios não tocavam em ninguém sem tirar sangue; sabia beber, gota a gota, pela boca do homem mais avarento, todo o dinheiro que a vitima pudesse dar de si. entretanto, lá na avenida são romão, era, como a mestra, cada vez mais adorada pelos seus velhos e fiéis companheiros de cortiço; quando lá iam, acompanhadas por juju, a porta da augusta ficava, como dantes, cheia de gente, que as abençoava com o seu estúpido sorriso de pobreza hereditária e humilde. pombinha abria muito a bolsa, principalmente com a mulher de jerônimo, a cuja filha, sua protegida predileta, votava agora, por sua vez, uma simpatia toda especial, idêntica à que noutro tempo inspirara ela própria à léonie. a cadeia continuava e continuaria interminavelmente; o cortiço estava preparando uma nova prostituta naquela pobre menina desamparada, que se fazia mulher ao lado de uma infeliz mãe ébria. e era, ainda assim, com essas esmolas de pombinha, que na casa de piedade não faltava de todo o pão, porque já ninguém confiava roupa à desgraçada, e nem ela podia dar conta de qualquer trabalho. pobre mulher! chegara ao extremo dos extremos. coitada! já não causava dó, causava repugnância e nojo. apagaram-se-lhe os últimos vestígios do brio; vivia andrajosa, sem nenhum trato e sempre ébria, dessa embriaguez sombria e mórbida que se não dissipa nunca. o seu quarto era o mais imundo e o pior de toda a estalagem; homens malvados abusavam dela, muitos de uma vez, aproveitando-se da quase completa inconsciência da infeliz. agora, o menor trago de aguardente a punha logo pronta; acordava todas as manhãs apatetada, muito triste, sem animo para viver esse dia, mas era só correr à garrafa e voltavam-lhe as risadas frouxas, de boca que já se não governa. um empregado de joão romão, que ultimamente fazia as vezes dele na estalagem, por três vezes a enxotou, e ela, de todas, pediu que lhe dessem alguns dias de espera, para arranjar casa. afinal, no dia seguinte ao último em que pombinha apareceu por lá com léonie e deixou-lhe algum dinheiro, despejaram-lhe os tarecos na rua. e a mísera, sem chorar, foi refugiar-se, junto com a filha, no "cabeça-de-gato" que, à proporção que o são romão se engrandecia, mais e mais ia-se rebaixando acanalhado, fazendo-se cada vez mais torpe, mais abjeto, mais cortiço, vivendo satisfeito do lixo e da salsugem que o outro rejeitava, como se todo o seu ideal fosse conservar inalterável, para sempre, o verdadeiro tipo da estalagem fluminense, a legitima, a legendária; aquela em que há um samba e um rolo por noite; aquela em que se matam homens sem a polícia descobrir os assassinos; viveiro de larvas sensuais em que irmãos dormem misturados com as irmãs na mesma lama; paraíso de vermes, brejo de lodo quente e fumegante, donde brota a vida brutalmente, como de uma podridão. capítulo xxiii à porta de uma confeitaria da rua do ouvidor, joão romão, apurado num fato novo de casimira clara, esperava pela família do miranda, que nesse dia andava em compras. eram duas horas da tarde e um grande movimento fazia-se ali. o tempo estava magnífico; sentia-se pouco calor. gente entrava e saia, a passo frouxo, da casa pascoal. lá dentro janotas estacionavam de pé, soprando o fumo dos charutos, à espera que desocupassem uma das mesinhas de mármore preto; grupos de senhoras, vestidas de seda, faziam lanche com vinho do porto. respirava-se um cheiro agradável de essências e vinagres aromáticos; havia um rumor quente e garrido, mas bem-educado; namorava-se forte, mas com disfarce, furtando-se olhares no complicado encontro dos espelhos; homens bebiam ao balcão e outros conversavam, comendo empadinhas junto às estufas; algumas pessoas liam já os primeiros jornais da tarde; serventes, muito atarefados, despachavam compras de doces e biscoitos e faziam, sem descansar, pacotes de papel de cor, que os compradores levavam pendurados num dedo. ao fundo, de um dos lados do salão, aviavam-se grandes encomendas de banquetes para essa noite, traziam-se lá de dentro, já prontas, torres e castelos de balas e trouxas d’ovos e imponentes peças de cozinha caprichosamente enfeitadas; criados desciam das prateleiras as enormes baixelas de metal branco, que os companheiros iam embalando em caixões com papel fino picado. os empregados das secretarias públicas vinham tomar o seu vermute com sifão; repórteres insinuavam-se por entre os grupos dos jornalistas e dos políticos, com o chapéu à ré, ávidos de noticias, uma curiosidade indiscreta nos olhos. joão romão, sem deixar a porta, apoiado no seu guarda-chuva de cabo de marfim, recebia cumprimentos de quem passava na rua; alguns paravam para lhe falar. ele tinha sorrisos e oferecimentos para todos os lados; e consultava o relógio de vez em quando. mas a família do barão surgiu afinal. zulmira vinha na frente, com um vestido cor de palha justo ao corpo, muito elegante no seu tipo de fluminense pálida e nervosa; logo depois dona estela, grave, toda de negro, passo firme e ar severo de quem se orgulha das suas virtudes e do bom cumprimento dos seus deveres. o miranda acompanhava-as de sobrecasaca, fitinha ao peito, o colarinho até ao queixo, botas de verniz, chapéu alto e bigode cuidadosamente raspado. ao darem com joão romão, ele sorriu e zulmira também; só dona estela conservou inalterável a sua fria máscara de mulher que não dá verdadeira importância senão a si mesma. o ex-taverneiro e futuro visconde foi, todavia, ao encontro deles, cheio de solicitude, descobrindo-se desde logo e convidando-os com empenho a que tomassem alguma coisa. entraram todos na confeitaria e apoderaram-se da primeira mesa que se esvaziou. um criado acudiu logo e joão romão, depois de consultar dona estela, pediu sanduíches, doces e moscatel de setúbal. mas zulmira reclamou sorvete e licor. e só esta falava; os outros estavam ainda à procura de um assunto para a conversa; afinal o miranda que, durante esse tempo contemplava o teto e as paredes, fez algumas considerações sobre as reformas e novos adornos do salão da confeitaria. dona estela dirigiu, de má, a joão romão várias perguntas sobre a companhia lírica, o que confundiu por tal modo ao pobre do homem, que o pôs vermelho e o desnorteou de todo. felizmente, nesse instante chegava o botelho e trazia uma noticia: a morte de um sargento no quartel; questão entre inferior e superior. o sargento, insultado por um oficial do seu batalhão, levantara a mão contra ele, e o oficial então arrancara da espada e atravessara-o de lado a lado. estava direito! ah! ele era rigoroso em pontos de disciplina militar! um sargento levantara a mão para um oficial superior!... devia ficar estendido ali mesmo, que dúvida! e faiscavam-lhe os olhos no seu inveterado entusiasmo por tudo que cheirasse a farda. vieram logo as anedotas análogas; o miranda contou um fato idêntico que se dera vinte anos atrás e botelho citou uma enfiada deles interminável. quando se levantaram, joão romão deu o braço a zulmira e o barão à mulher, e seguiram todos para o largo de são francisco, lentamente, em andar de passeio, acompanhados pelo parasita. lá chegados, miranda queria que o vizinho aceitasse um lugar no seu carro, mas joão romão tinha ainda que fazer na cidade e pediu dispensa do obséquio. botelho também ficou; e, mal a carruagem partiu, este disse ao ouvido do outro, sem tomar fôlego: — o homem vai hoje, sabe? está tudo combinado! — ah! vai? perguntou joão romão com interesse, estacando no meio do largo. ora graças! já não é sem tempo! — sem tempo! pois olhe, meu amigo, que tenho suado o topete! foi uma campanha! — há que tempo já tratamos disto!... — mas que quer você, se o homem não aparecia?... estava fora! escrevi-lhe várias vezes, como sabe, e só agora consegui pilhá-lo. fui também à polícia duas vezes e já lá voltei hoje; ficou tudo pronto! mas você deve estar em casa para entregar a crioula quando eles lá se apresentarem... — isso é que seria bom se pudesse dispensar... desejava não estar presente... — ora essa! então com quem se entendem eles?... não! tenha paciência! é preciso que você lá esteja! — você podia fazer as minhas vezes... — pior! assim não arranjamos nada! qualquer dúvida pode entornar o caldo! é melhor fazer as coisas bem feitas. que diabo lhe custa isto?... os homenzinhos chegam, reclamam a escrava em nome da lei, e você a entrega — pronto! fica livre dela para sempre, e daqui a dias estoura o champanha do casório! hein, não lhe parece? — mas... — ela há de choramingar, fazer lamúrias e coisas, mas você põe-se duro e deixe-a seguir lá o seu destino!... bolas! não foi você que a fez negra!... — pois vamos lá! creio que são horas. — que horas são? — três e vinte. — vamos indo. e desceram de novo a rua do ouvidor até ao ponto dos bondes de gonçalves dias. — o de são clemente não está agora, observou o velho. vou tomar um copo d’água enquanto esperamos. entraram no botequim do lugar e, para conversar assentados, pediram dois cálices de conhaque. — olhe, acrescentou o botelho; você nem precisa dizer palavra... faça como coisa que não tem nada com isso, compreende? — e se o homem quiser os ordenados de todo o tempo em que ela esteve em minha companhia?... — como, filho, se você não a alugou das mãos de ninguém?!... você não sabe lá se a mulher é ou era escrava; tinha-a por livre naturalmente; agora aparece o dono, reclama-a e você a entrega, porque não quer ficar com o que lhe não pertence! ela, sim, pode pedir o seu saldo de contas; mas para isso você lhe dará qualquer coisa... — quanto devo dar-lhe? — aí uns quinhentos mil-réis, para fazer a coisa à fidalga. — pois dou-lhos. — e feito isso — acabou-se! o próprio miranda vai logo, logo, ter com você! verá! iam falar ainda, mas o bonde de são clemente acabava de chegar, assaltado por todos os lados pela gente que o esperava. os dois só conseguiram lugar muito separados um do outro, de sorte que não puderam conversar durante a viagem. no largo da carioca uma vitória passou por eles, a todo o trote. botelho vergou-se logo para trás, procurando os olhos do vendeiro, a rir-se com intenção. dentro do carro ia pombinha, coberta de jóias, ao lado de henrique; ambos muito alegres, em pândega. o estudante, agora no seu quarto ano de medicina, vivia à solta com outros da mesma idade e pagava ao rio de janeiro o seu tributo de rapazola rico. ao chegarem à casa, joão romão pediu ao cúmplice que entrasse e levou-o para o seu escritório. — descanse um pouco... disse-lhe. — é, se eu soubesse que eles se não demoravam muito ficava para ajudá-lo. — talvez só venham depois do jantar, tornou aquele, assentando-se à carteira. um caixeiro aproximou-se dele respeitosamente e fez-lhe várias perguntas relativas ao serviço do armazém, ao que joão romão respondia por monossílabos de capitalista; interrogou-o por sua vez e, como não havia novidade, tomou botelho pelo braço e convidou-o a sair. — fique para jantar. são quatro e meia, segredou-lhe na escada. já não era preciso prevenir lá defronte porque agora o velho parasita comia muitas vezes em casa do vizinho. o jantar correu frio e contrafeito; os dois sentiam-se ligeiramente dominados por um vago sobressalto. joão romão foi pouco além da sopa e quis logo a sobremesa. tomavam café, quando um empregado subiu para dizer que lá embaixo estava um senhor, acompanhado de duas praças, e que desejava falar ao dono da casa. — vou já, respondeu este. e acrescentou para o botelho: — são eles! — deve ser, confirmou o velho. e desceram logo. — quem me procura?... exclamou joão romão com disfarce, chegando ao armazém. um homem alto, com ar de estróina, adiantou-se e entregou-lhe uma folha de papel. joão romão, um pouco trêmulo, abriu-a defronte dos olhos e leu-a demoradamente. um silêncio formou-se em torno dele; os caixeiros pararam em meio do serviço, intimidados por aquela cena em que entrava a polícia. — está aqui com efeito... disse afinal o negociante. pensei que fosse livre... — é minha escrava, afirmou o outro. quer entregar-ma?... — mas imediatamente. — onde está ela? — deve estar lá dentro. tenha a bondade de entrar... o sujeito fez sina! aos dois urbanos, que o acompanharam logo, e encaminharam-se todos para o interior da casa. botelho, à frente deles, ensinava-lhes o caminho. joão romão ia atrás, pálido, com as mãos cruzadas nas costas. atravessaram o armazém, depois um pequeno corredor que dava para um pátio calçado, chegaram finalmente à cozinha. bertoleza, que havia já feito subir o jantar dos caixeiros, estava de cócoras, no chão, escamando peixe, para a ceia do seu homem, quando viu parar defronte dela aquele grupo sinistro. reconheceu logo o filho mais velho do seu primitivo senhor, e um calafrio percorreu-lhe o corpo. num relance de grande perigo compreendeu a situação; adivinhou tudo com a lucidez de quem se vê perdido para sempre: adivinhou que tinha sido enganada; que a sua carta de alforria era uma mentira, e que o seu amante, não tendo coragem para matá-la, restituía-a ao cativeiro. seu primeiro impulso foi de fugir. mal, porém, circunvagou os olhos em torno de si, procurando escapula, o senhor adiantou-se dela e segurou-lhe o ombro. — é esta! disse aos soldados que, com um gesto, intimaram a desgraçada a segui-los. — prendam-na! é escrava minha! a negra, imóvel, cercada de escamas e tripas de peixe, com uma das mãos espalmada no chão e com a outra segurando a faca de cozinha, olhou aterrada para eles, sem pestanejar. os policiais, vendo que ela se não despachava, desembainharam os sabres. bertoleza então, erguendo-se com ímpeto de anta bravia, recuou de um salto e, antes que alguém conseguisse alcançá-la, já de um só golpe certeiro e fundo rasgara o ventre de lado a lado. e depois embarcou para a frente, rugindo e esfocinhando moribunda numa lameira de sangue. joão romão fugira até ao canto mais escuro do armazém, tapando o rosto com as mãos. nesse momento parava à porta da rua uma carruagem. era uma comissão de abolicionistas que vinha, de casaca! trazer-lhe respeitosamente o diploma de sócio benemérito. ele mandou que os conduzissem para a sala de visitas. fim